
# 9月才开始复习408？肝就完了！

大伙晚上好，进入9月下旬，慌的人越来越多，暑假欠了多少债都在这会儿体现

<br>

星球里的帖子，其实知识密度都是很高的，发现有的问题帖子里已经说明了，还有同学在问，一方面说明星球目前的文章组织还需要调整，让大家尽快找到帖子，另一方面，可能短平快的当下，大家对于文字的吸收比起视频还是弱一些，正好前两天有同学说408刚开始复习怎么办，刚上岸 **上海交通大学 **的 **九支学长 **用视频告诉你 👇👇👇（ 来波关注？）

<br>

<br>

[【408考研131分】9月才开始复习408？肝就完了！|408复习规划](https://www.bilibili.com/video/BV1WP411b7hG/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&amp;vd_source=b465f1e81034e4c59898dc52b7b4da33)

<br>

以及另一篇：[【考研421分】24考研复习9月规划](https://www.bilibili.com/video/BV17h4y1v76m/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&amp;vd_source=b465f1e81034e4c59898dc52b7b4da33)

<br>

<br>

以下为规划文字稿：

<br>

对于9月份开始408复习的同学，我只能说一句话：尽人事，听天命。如果你真的这么勇的话，那么一定要看完这个视频，我帮你规划出来了剩下几个月的复习进度，你只要跟紧这个规划就可以了。打起精神，做好笔记，希望看这个视频的各位408都能考到120。

<br>

从现在开始到10月底：四门科目只听课，不用看书，但是要做王道的课后选择题。计网你如果看湖科大的课，配套书直接用王道的就行，放心，我去年试过，没有任何问题。如果在听课的过程中，感觉有哪儿听得不是很懂，那你可以再看一下王道书，对于那些听课就能听得非常清楚的知识点就没必要看书了，现在你的复习时间非常宝贵，一定要把时间用在刀刃上。而且你不用只听课会不会记得不牢，我这样说吧，不管你怎么学，只要没有滚动复习，4门课学完一遍至少忘一半，所以还不如第一轮先快速学完，只要保证绝大部分都理解了就可以，在后面复习的过程中，每天再抽出半个小时左右滚动复习这些基础知识。

<br>

在做课后选择题的过程中，你肯定会遇到一些没学过的知识点或者做题技巧，因为你没有看书嘛，对于这些，直接把它们背下来。408题目变化不大，很多技巧你记下来就能直接用。在复习数据结构的时候，重点是理解链表、图、二叉树等等这些结构的变化过程和原理，至于书上的那些代码就不需要大家花时间整理了，我最近在准备一个课程，里面会归纳考研数据结构所有的代码，每个代码都会有详细的讲解并且注明优先级，大概最近一两周完工吧，大家到时候看我整理的这份代码就足够了。

<br>

11月开始到11月中旬是强化阶段，这个阶段要把408大题至少解决90%，使用的课程就是王道的强化课。计组和操作系统建议把强化课全部看完，因为这两个科目比较难嘛，自己搞可能不太容易。数据结构看一部分就行，主要是要理解代码题的暴力解是怎么写出来的。计网不需要看课，它的题目类型说实话就那几类，主要是你在做真题的时候需要理解里面计网大题的思想，并且自己找出来它不同类型的大题的解题规律。

<br>

11月中旬到12月中旬，先花20天左右做一遍真题，每天下午三个小时，按照考试节奏老老实实做完，做完在对答案的时候要把错题标记出来，然后把错题所涉及的那一小节的王道书内容看一遍。比方说有一道题让你找关键路径，结果你没算出来或者算错了，那就把王道数据结构书里面关键路径那一节的内容重新看一遍。真题做完以后，花10天时间把真题里面的错题再重做一遍，这一遍和刚刚的要求一样，哪道题要是又做错了，就再把书上的相关章节复习一遍，这样反复地回顾，看得多了不怕记不住。

<br>

12月中旬到考前，两个任务，第一是做湖科大教书匠出的计网模拟题，他会在动态里面发布，考试的时候有可能碰到原题。第二是做错题，把不熟悉的知识点再通过看书或看网课的方式巩固。
