### **误区一：**“快、快、快”**赶进度、快点完成任务、没有停下来思考自己学到了什么**

你听了很多老师的课，有没有进行梳理总结自己学到的什么？听课不代表自己学到了。人的吸收能力是有限的，听课+梳理+总结+练习，这中间要有自己的思考，才可能转化为自己的，我从学生的描述中就感觉“快”“焦虑”，马不停蹄地做了很多事情，但是没有停下来看自己学到了什么。

如果你希望自己的思维能提升，一定要有自己的思考。这一点非常重要。无论你把书刷多少遍，没有自己的思考，你可能只是对书上的题会很熟，但是可能换一下仍然不会，也就是通过多刷记住的，不是依靠自己的推导能力推出来的。这应该是绝大多数人失败的原因，数学上确实花了不少功夫，但是图快加努力方向不对。一战的时候自己觉得还有点底子，就想快速过完一遍，跟周围人比进度。当时对着复习全书就这么看了一遍，当时觉得看懂就行了，知道它是那么一回事，遇到实在不会的就做个标记想着强化的时候集中在一起解决，后面确实也忘了不少，这个学习方法应该是很多人的学习误区。**不要跟人家比进度**

```

兄弟你可以继续休息了，我正宗985计算机科学与技术科班出身，四级660、六级673，ACM金牌 ，蓝桥杯国1，专利6项，软著20余项，电赛、机器人大赛基本都是金牌，大创、挑战杯也都是国家级级金牌，老师都舍不得放我去考研，说我考研就是不给别人活路，但是我能管得了那么多吗？我只考研！不管你们考不考，我考！！！ 也不是没准备考研，去年寒假开始准备的，目前已经把数学一整体学了5遍、教材细过了3遍左右，你随便说出哪个知识点我两秒钟之内可以定位到具体哪一页哪一行，现在660、880、1000都处于五刷阶段，正确率均在98%以上，330、108已经三刷结束，上周尝试性的做了一下16、18、20三年的真题，均拿下150分。今年数学的目标150分，不允许自己失误。专业课我也就不想多说什么了，科班全部学过，现在做真题就tm跟做小升初试卷一样，参考书半个月能过完一本，现在是7刷 了，顺便提一嘴，我一天做20套真题，到时候考场上3个小时一套卷子根本不够我写，我还得再带两套上去，所以专业课目标也不是也别高，就145左右就可以了。政治是我的弱项，但是基本也把徐涛强化班刷了1遍，《精讲精练》和《核心考案》都烂熟于心，肖1000的话刷了2遍了，正确率80%，后期等肖8肖4猛背，政治只求80分保底就行。所以我真的不知道你们怎么和我竞争？你要真的头铁，那么咱们复试的时间见吧!

这个点还在睡的可以醒一醒了，我正宗二本天坑专业跨考出身，四级338、六级226，蓝桥杯白交300，专利软著一个没有，电赛、机器人大赛、大创、挑战杯也都是陪跑。什么leetcode、牛客、CF、洛谷、pat都是被乱杀，easy题不谦虚的说基本想一天也想不出来。并且大一开始就在宿舍摆烂，现在已经有三年的躺平 m经验。平时没事的时候跟着舍友一起喝酒、鬼混，身边的人基本全是大专生。老师都舍不得放我去考研，说我考研就是自寻死路，但是我能管得了那么多吗？我只考研，我就考得上！不管你们考不考，我考！！！也不是没准备考研，今年暑假开始准备的，目前数学一遍都没过完，你随便说出哪个知识点我都没印象，现在660、880、1000都处于一刷阶段，正确率均在8%以上，330、108已经还没动笔，上周尝试性的做了一下96、98、00三年的真题，均拿下20+高分。今年数学的目标30分，允许自己失误一些。专业课我也就不想多说什么了，跨考全部没学过，数据结构链表都不会 、算法设计更别想和我比来，现在做王道的题目就tm跟看天书一样，半个月能过完一页，现在刚一刷王道单科书，顺便提一嘴：王道课后习题选择正确率在5%以上，数据结构的算法题基本都是看不懂。专业课目标也不是也别高，就35左右就可以了。政治是我的强项，但是基本也把蒋中挺强化班刷了10遍，《精讲精练》和《核心考案》都没看过，肖1000的话刷了1遍了，正确率0%，后期等肖8肖4猛背，政治只求20分保底就行。所以我真的不知道你们怎么和我竞争？你要真的头铁，那么咱们调剂的时间见8 。
```
```
兄弟你可以继续学习了，我正宗民办大专升三本文科跨考出身，四级280、六级没资格考，熟练拼写ACM三个字母 ，蓝桥杯捐了300块钱，没搞过什么专利，软著，电赛、机器人大赛，大创、挑战杯也都没听说过，老师都不想让我去考研，说我考研就是不给自己活路，但是我能管得了那么多吗？我只考研！不管你们考不考，我考！！！ 也不是没准备考研，上周开始准备的，目前已经把数学的极限学了一页、教材买了还没拆封，你随便说出哪个知识点我都不知道，现在660、880、1000都处于刚开始阶段，正确率均在8%以下，330、108也不打算买了，上周尝试性的做了一下16、18、20三年的真题，均拿下20分。今年数学的目标15分，允许自己失误。专业课我也就不想多说什么了，跨考全部没学过，现在做真题就tm跟看天书一样，参考书半年也过不完一本，现在是一刷也没结束，顺便提一嘴，我一天看真题20个字，到时候考场上3个小时一套卷子根本写不完，我还得再跟老师借五个小时上去，所以专业课目标也不是也别高，就5分左右就可以了。政治是我的弱项，也没把徐涛强化班刷了1遍，《精讲精练》和《核心考案》都没买，肖1000的话做了5个题，正确率0%，后期肖8肖4也不打算背了，政治只求8分保底就行。所以我真的不知道我怎么和你们竞争？我要真的头铁，那么咱们复试的时间见吧!
```
### **误区二：多做难题就可以提升自己的能力。**

有一定的基本功后（概念、性质、基本方法熟练掌握，有一定的逻辑推导能力和思考能力），做难题才有效。这里有效指的是**能吸收难题中所包含的方法和思想，遇到类似的题会做**。如果没有基本功，难题难以分解、消化和吸收。

有的同学做难题是：一看题目不会，就看答案或者听别人讲解，感觉懂了，下一道。这种看完或者听完之后没有经过自己的思考加工，基本没有什么效果。

其次，**备考时间有限，如果没有能力识别难题是否属于偏题怪题，就会浪费很多宝贵的复习时间。**

这个情况一般出现在强化阶段的刷题期和做模拟题期，当时自己也是心高气傲，觉得难题做的好说明自己基础肯定也扎实，就比别人强点。可是现在看来，难题有很多是偏题怪题思路不好想，那些偏题怪题很多都是神来之笔。真正有质量的题应该都是能在你构建的数学体系中找到对应的知识点和方法的。很多同学做了880的难题，觉得做难题一是可以帮我看看有没有知识点的漏洞，二是学到一些没见过的技巧，其他也就对自己没什么帮助。（那些技巧在考试的时候大多数人也没用到）。

现在看来真的很花时间，不是想冲140，150的没必要花太多时间在上面，吃力不讨好的（说的就是证明）



### **误区三：错题“抄”一遍就行**

很多人没有对错题处理的习惯或者是简单的抄在本子上，没有自己思考的过程。一战的时候很多数人是简单的圈了一下，后面发现自己总是在做新题，没时间去整理这些错题（也是自己懒）。

做完当天的练习就应该把这些错题回顾一下，总结为什么会错：知识点问题？解题技巧问题？还是粗心大意了，知识点问题就去补，常见的技巧就去学，太偏的太难的不常见的技巧也不用管。

### **误区四：别人能考高分，我也能行。**

首先认识到我们人与人之间的差异性，一方面思考考高分这个事情本身（而不是哪个人考了高分）需要具备哪些基本要素（基本功扎实+心态比较稳）；另一方面，我自己具备什么要素，还差什么要素？然后针对性改善。

现在这个阶段，我比较常看见下面这种表述：我看了什么书，听了什么课，或者做了什么题，我希望至少考多少分以上，我该怎么做？了解一些后，往往基础都不太好，但目标分都是120分或以上。

120分很好考吗？想法上觉得不难，实际上每年平均分50多到70多分。

从这几年的学生中，我观察到120分以上的学生大部分都不是大家认为的那种"聪明"学生，结果出来之后都会让人意外的那种，他们对自己的预期没那么高，但结果超过自己的预期。他们身上有一个共同特点，踏实，一步一步走。

听起来简单，但我想这对于大部分人来说，是难的。越是浮躁的学生，往往想法越多，但很多都不切实际。

说实话，“都是150分的苗子”，“三个月复习130+”，“最后一个月抢夺100分”，“拯救XXX”这些梗，明白的人觉得很好笑，不明白的人觉得看到了希望。自己问题也不全在广告这，还在于自己。

### 误区五  沉迷于看视频

所有科目不管是数学、专业课还是英语，能自己看书学会就不要看视频。个人觉得看视频是一种效率十分低下的学习方式，看视频会让自己丧失对问题的思考能力，导致一学就会，一做就废，因为你是跟着老师的思路做题，所以会觉得简单，而到自己做题的时候就无从下手。

不要和别人比进度，只要保证自己每天都有学到新的知识并且能够牢牢记住就很好了。建议把所有科目的知识点比如一些名词解释，特性，功能，公式条件这些背熟。越早背完越好，最好10月之前能够全部搞定。

前期不要把刷题看得太重要，首先要把知识点全部记牢。检查自己某一科目是否熟练掌握的方法就是对着这本书的目录，能够把目录对应的内容基本上全都背出来就非常不错了。后面两三个月就可以好好刷题，同时继续保持对这些知识的背诵。

### 误区六 把平时模拟考试的分当回事

其次，数学一的考研书籍市面上有非常多，像李永乐的线代、王式安的概率论、张宇的高数这些都还可以，其实选择哪一种辅导书都不会有太大的差别，重要的是你要掌握好这些知识点。10月就可以开始刷套卷了，真题卷肯定是比较重要的，还有李艳芳、张宇、李林的模拟卷也不错。李艳芳的卷子可以非常好的锻炼在考场的抗压能力，还是非常值得把李艳芳的模拟卷刷完的。不要太把平时模拟考试的分当回事，考的高也不要骄傲，考的低也不要气馁。如果你做完一套试卷发现都会写，并且写对了，恭喜你，成功浪费了3小时。我们应该去写一些对自己有收获的试卷，多总结反思自己的错误，避免在考场上再犯。