南昌大学信工人工智能复试经验
ps：对我去年参考的经验贴不同处的补充
P1:关于笔试，第一题依旧是名词解释（比如python关键字、数据类型、修饰器等等），但加入了汉译英的部分，注意一些API，可能会让你解释API的作用；第二题填空题考察基本概念，参考书后的课后习题；第三题选择题，多刷牛客或者力扣的题库，会有原题；第四题，代码填空，去年代码题出了两道大题，（类定义、循环队列），应该是这个试卷中较难的部分，但是在参考书中有；第五题简答题，概念作用用法描述，诸如此类（参考书目课后习题）；第六题作文题，最为抽象，与人工智能有关（具体内容遗忘）
最后最最重要的是，之前是考察范围1-8章内容，但是25级出现考8章后的内容（少量，合理安排复习时间权重）！以上内容全凭记忆！
P2:关于面试，整个流程分为三场（每场大概5分钟，不同教室），分别为英文口语、专业课面试、综合面试，最好准备多张简历，转场时部分导师会还简历。三场共同点是首先都需要进行自我介绍，每场各面试官问一到两个问题。
英文口语可问问题很多，基本老师想到什么问什么，以我为例，问询来南昌的交通方式、家庭情况、是否通过四六级，具体多少分数、nlp的英文全称。不同同学可能情况不同，但是没必要紧张，老师人非常好，不会压力你，甚至还会提醒你。分数大差不差，自信流畅交流即可。
专业课面试，内容涉及机器学习、深度学习、自然语言处理、408书目等等，都是询问的很浅显的知识点。建议在简历上写一些自己实操的项目，老师在询问时就会问关于你项目内容的知识点，这样在复习不会大海捞针（但不能仅复习简历上写的）。最后会抽一个题作为结束，很简单的人工智能面试八股文。
综合面试，和专业课面试有些类似，老师更注重于提问你简历上的项目、竞赛、毕设。写在简历上的一定是自己更熟悉能答得上来的。
最后，祝大家都顺利进入复试，并在复试中取得好成绩，成功上岸！（研究生的苦日子在等着你呢）以上内容均是25年的回忆版，仅供参考

NCU信工人工智能半跨考复试经验分享
1.关于笔试，考试参考书目如图三，总的来说，笔试去年题目十分抽象。第一题五个名词解释，都是Python中的一些高级关键字，修饰器，第二题填空题考察一些基本概念，很多书上的一些课后习题啥的，第三题选择题当时我刷了牛客里面Python的题，全刷到原题了，第四题给你一段代码，让你写出运行结果，第五题代码填空题，补全代码，考了挺多正则表达式的内容，让你定义一个学生管理系统的类，实现一下输出啥的，我也有些记不清了，比较简单，第七题简答题记得有3个就是一些概念啥的，都是书后面课后习题，不难，第六题作文题，让你写一写关于你对人工智能方面的理解，不少于800字，这个是最抽象的，而且好像连续考了两年。以上内容全凭记忆。
	
2.关于面试，去年我们是不让递交简历给老师的，老师那边只有你的基础信息，不过我还是建议各位都好好写简历。
	
3.关于口语，首先进行自我介绍，然后问问题，问题很杂，基本老师想到什么问什么，当我问了我对南昌大学的第一感觉是什么，其他同学还有抽到专业问题的，不过老师人非常好，不会压力你，甚至看你不行了，会用中文给你提示，口语拉不开差距，给的分都差不多，就算回答的不好也不用担心，一定要有信心。
	
4.专业面试，随机抽一个问题，问题同样也很杂，涵盖ai，os，数据库等，考察学生的综合素质，比如：什么是梯度消失，为什么会出现梯度消失，解释一下什么是残差结构，解释一下bootloader的是什么。我抽到的是第一个，这里分享一点我的经验，由于本人半跨考，当时我并不知道什么是梯度消失，于是我就根据自己的理解（必须确保你说的东西是没有问题的），给老师说了一下什么是梯度，并且根据字面意思应该就是梯度为零，然后跟老师说，自己曾经在机器学习里面听过这个概念，但是并不知道为什么梯度会消失，不会千万别不懂装懂，乱扯，老师也会可能主动给你找补，之后就是问你有没有做过啥人工智能的项目，以及对人工智能的理解，以及为什么要选南昌大学，以及你大学都学过那些课程，可能会问大学课程中的一些基本概念。
	
5.综合面试：这个是最抽象的，感觉就是老师想到啥问啥，不过这里都是ai相关的，基本就是，老师先大概试探你会啥，或者老师觉得你应该会啥，就问你啥，主要就是毕设，比赛经历，或者科研经历。
	
最后！祝大家一路生花！顺利上岸！接高分！



复试记录回忆
笔试
有考到第八章后面的内容,比如多线程
题型:
名词解释(10题),选择题(10题大概),填空题(5题),简答题(4题好像),代码填空题(2题),作文论述题(20分)
名词解释题就是常见的名词,让你翻译其英文名并且作出解释,比如生成器、作用域、匿名函数等。简答题基本就是课后题,我记得有让解释下划线作变量名的变量意义(课后题有),解释staticmethod和classmethod的区别。其他忘记了。代码填空题两个都是类相关的。作文论述题好像是讨论python的生态优势对现代软件开发的影响(有给提示,从人工智能、社区生态、web网页等角度)整体难度不大,好好准备就行

英语口语
进去能看到摄像机在录像,3个考官1个学生助手,主考官会用英语跟我们打招呼,全程英语交流,基本都能听懂考官会先用英语跟你说明本次英语口语面试的流程,让你说自己的名字,自我介绍啥的然后介绍完,会问你问题,我问了四个问题
1, comments of Artificial Intelligence
让我评论人工智能。笨人英语听力能力非常差,六级完全听不懂那种,一开始没反应过来comments是什么,愣了一下才反应过来是“评论”。 我回答时直接套用了之前背的“对deepseek的评价’
2, how do you think the future of Al?
我这个没背过模版,也没准备过相关语料,思考了好一会儿,硬着头皮磕磕巴巴的回答了两句,内心十分慌张
3, why do you choose Nanchang University,
而不是其他学校?
老师这个问题问的挺长的,但很容易能听明白,恰好我准备过这个,嬉皮笑脸一脸高兴的回答完了哈哈哈哈哈
4、hometown,问我家乡在哪
准备过这个,直接背

专业面试
每个人10分钟
一进去一排四五个老师,但都挺和蔼的主考官也会把流程跟我们讲一遍,基本就是:自我介绍-根据你的信息(老师那边好像有一份我们的个人信息的)提问-抽一个专业问题回答，我抽到的问题是:卷积是什么?在图像处理中有什么作用?(笨人没回答上来哈哈已心死)

综合面试
10分钟,三位导师
中间那位老师特别和蔼,问问题都是笑呵呵的问进去会问你带没带简历,带了的话就给他们看,但也会让你简单自我介绍一下,然后他们一边看简历一边听你介绍之后就是根据简历问一些问题,都不会很刁难你,基本上还是没什么压力的