
数学部分分值，总共`150`分。

|题目类型|题目序号|分值|
|---|---|---|
|单项选择题|1~10|10X5=`50分`|
|填空题|11~16|16X5=`30分`|
|大题|共6个大题|1X10 + 5X12=`70分`|
### 前置鸡汤
首先谈谈我对考研数学经验贴的看法：我认为看经验贴一定要带着目的去看，比如说：“各个阶段的规划”、“辅导书籍的选择”、“学习过程中的心路历程”…… 这些东西可能会在你失去方向的时候，给予你些力量。

此外，无论你的目标是90+、120+还是140+，我都建议你选择140+的经验贴去看，因为能考高分的人，自然有他学习方法的独到之处，我们只需取其精华为己所用便能事半功倍。

以我为例，我在3月份看了[邢道荣](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240232642&content_type=Article&match_order=1&q=邢道荣&zhida_source=entity)学长的帖子之后，私以为：邢道荣学长是完完整整的11个月备考，他的基础强化课程选择及时间安排更为合理，遂结合个人情况，做出属于自己独一无二的规划（下文细说）。同时，在此感谢邂逅遗憾去年赠送小班，与去年受赠送的多名同学一样，本人并不跟随规划，并未免费使用答疑服务。有关小班情况我也不是很了解，大家可以自行找小班学长进行了解。

数二就是要学会总结，前后学的知识点要能够融会贯通。在学习过程中，遇到的一些公式和定理，都要自己证明一遍，要充分理解。题目中反复出现的技巧、定理，必须要记住，从而在考试中节省时间。最后就是在做题的过程中还是要总结，学长建议把题目中的知识点、做题思路、技巧写到题目旁边，然后总结归纳。

**首先，我希望用最简单的描述，让读者直观的了解基础、强化、冲刺三个阶段各自的重要程度及学习目的。**

**如果把考研数学当成搭一个9层的金字塔**

**基础阶段：最底下的2层，它无法决定你的高度，却能决定你搭建后7层的速度。**

**强化阶段：中间4层，最重要的部分，起到承上启下的作用，弥补了基础阶段的不足，同时为冲刺顶峰做铺垫。**

**冲刺阶段：最后3层，次重要部分，决定你的高度，完成任务就是登峰造极，完不成任务就是烂尾楼。**



------

**！！！此外，贯穿始终的、最最最重要的两点，也是我认为决定考研数学高度的两点——思考和总结**

拿24数学举例，我记得当时考完拿起手机看大家的讨论，傅里叶、二重积分、[线积分](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240232642&content_type=Article&match_order=1&q=线积分&zhida_source=entity)算错，连续三年考证明题也在大家意料之外，但其实考纲就在那，命题趋势也是每一年都会考一些冷门考点，加之连续两年考证明题了，第三年再考一次证明题也解释得通。计算量相对于23来说，是有所提升的，**计算量越大，越考验你对知识的提取速度和计算能力，只要总结得多，对同一类题型的方法提取就更快，进而达到提高做题速度的目的，在考场上你可以利用这个优势，多检查一下选填、大题计算**，或者是把前面不会做的题目重新思考一下，很有可能你离上岸就差这几分！大家一定要重视思考总结，我在写完基础部分后也会再详细的说一遍平时该怎样实操。


**别贪时间跳步骤！！！**，**别贪时间跳步骤！！！**，**别贪时间跳步骤！！！**，重要的话说三遍，草稿纸上每一小步都写出来，别把压力全扔给大脑，比如伽马函数，2a-1＝2，2a＝3，a＝3/2，老老实实写出来，你压力你脑子，你脑子压力你分数，如果没140 150那种水平，就别学满分选手什么也瞪眼秒

问上岸的人成功经验，他们大多会说自己跟的老师好。问失败的同学总结教训，会有很多人说早知道跟另外一个老师了。

请你跟着一个老师，**他的每一句话你都听到听懂为止**；买随便一本××题反复刷错题刷到每一道题都能不看答案自己做对；所有真题的错题反复做做到独立做对。这些真的是最最基本的要求，如果不能全部做到，却在想我跟哪个老师能考得好，那么哪个老师都帮不了你，老师怎么知道你哪些做了哪些没做？

选老师唯一值得考虑的就是谁说的话你更容易理解，这事儿你自己不去听，谁知道？学长学姐能听得懂就代表你能懂么？你难道真的挤不出一个小时的时间，去听听另外一个老师的课么？

%% ### 4.3.2 2月中-5月底

基础阶段 一天建议4-5个小时，非408考生可以适当增加**
 %%
[[Project（项目）/数二/基础阶段/基础阶段|基础阶段]] %%

 %%

### **4.3.3.强化阶段（6月中旬-10月中旬）**
[[强化阶段]]



### 4.3.6 **冲刺阶段（10月初到考前）（最晚不能到11月半才开始）**
[[数二冲刺]]




### 4.3.7 考场做题技巧

谈谈我在考场上做题的想法吧，发卷子到真正动笔的间隔时间，我瞄了一眼整体布局，跟预想的差不多，无非两种情况：**1.出题老头搞点新花样，但计算量不会很大。2.新花样比较少，计算量大。**说实话我当时并不确定是哪种情况，我唯一的想法就是选择填空好好发挥，有机会验算的话快速再算一遍，选择填空我是不太允许自己出错的，因为一道题就顶完形10个空。基于此，在冲刺阶段，除了模拟卷外，我专门训练了16套选填，上考场时也算得很仔细。今年的选填其实有一两题是有被押到的（改了个数字和表述），做的时候也节省了一点点时间，我做完选填粗略判断卷子类型是属于计算量比较大的类型，所以做大题要更细心，如果有不会的先跳过，别被卡死浪费太多时间。不过后面做起来也比较顺利，最重要的是一定要细心。考完后大家都在说数学很难，确实难度比较大，不过大部分人都输在了**冷门考点和计算**上。

所以我觉得平时的积累和细节的把握是非常重要的，不要想着冲刺阶段卷子多做一点，押题课多看一些。卷子其实只是一种形式，**真正决定你考场发挥的，来自于平时的积累！平时积累得越多，越注重基本功的提升，不管是后期模拟卷还是真题，你的分数都不会太低**；平时积累得少，只靠模拟卷和真题反复复盘提升，也难保考试的时候出一些比较冷门的考点，所以我建议大家一定一定要注重平时学习时候的计算和积累。





数学笔记

说实话我是没做笔记这个习惯，我经常是涉及哪一部分就把笔记记在哪，不会再拿出一个新的笔记本来记。



不过还是推荐大家养成做笔记的习惯，因为在后边大量刷题的时候，有些知识点会没见过，大家可以翻开笔记本找到相关的知识点补充上去，在临近考试的时候拿出来可以方便复习。



**my** **suggestions**



1.基础、强化阶段一定要听完一节课练一节题，不要光刷课不做题。



2.不要每个老师的课都想听，分清主次，跟谁就听谁的课，其他老师的某个知识点可以作为补充。



3.某个知识点听不懂的话可以去B站上找一些up的听



4.不要相信那些几分钟的视频秒这个题秒那个题，看那种视频只会影响你的心态，浪费你的时间，踏踏实实跟着老师学就行了。



5.还有一些几十块的各种技巧班之类的，大家尽量还是别报了，基本上是没什么时间去听，报名只会浪费你的money。



6.买教材的话建议大家一本一本的买，不要成套买，用到哪本书买哪本，如果买的多了根本就没时间看，只会浪费你的money。所以大家千万要克制住，在仔细考虑以后再去决定，别浪费你的money。

时间安排及考试建议：9月以前尽量把基础打好，知识点记牢。9-12月多刷题，做以前的模拟卷和真题，总结反思。考试时一分钟内没有思路一定要快点跳过，后面一定有简单题等着你做，等你把会做的都做完了，再去看那些之前没有思路的题。

关于数学视频，我的建议是，除非完全看书看不懂，做题完全无从下手的那种，可以看，但数学毕竟是刷题刷出来的，第二年我学概率论和三重积分的时候除了偶尔不懂的地方看了看方浩的课，其余全部看的辅导书。 