22五个月一战上岸厦大计算机经验贴（初试+复试）

⭐️这个帖子包含408、数学、复试的备考经验

⭐️考研成绩：政治（78），英语（85）；数学（115）；408（114）

⭐️初试排名17，复试第2，总成绩第9

备考科目：408 数学二 英语二 政治

【408】
我是七月份开始的，用的参考书只有王道那四本和一些专业课教材，然后做了真题和16版的天勤八套卷，当时听说16版的天勤八套卷质量很高，我找了很久才找到电子版，然后打印出来，不过最后没做完，有需要的小伙伴可以找我要。

本科成绩：数据结构85，计组74，OS 67，网络80

可以说本科除了数据结构其他几门基本没学，而我对408的目标分数也不高，110-120就好。最后也确实达到目标了，114分。

我的学习顺序是：数据结构 计组 OS 网络

下面分时间段说一下自己的备考过程

1⃣ 7月初～9月底/10月初（一轮）：
这个阶段主要是听王道的视频课，边听边记笔记，听完一个小节就去做课后习题，一轮我只做了选择题，答案写在一张纸上，如果有错题就用笔在书上标记一下，方便二轮重点复习。我是直接听课的，书都没看，实在遇到不会的才去看书的，感觉这样效率会高一些。
这个阶段每天花在专业课上的时间大概有4-5个小时，最后笔记大概记了有六七本(本子比较薄)。如果时间特别紧的话，直接在王道参考书上标注就好，没必要记笔记。
这里要提醒大家一下，如果遇到不会的千万不要跳过，一定要弄懂再接着学后面的内容，不要想着自己二轮三轮再弄懂，这样后面会很痛苦（别问为啥，问就是我这么干过，开始留了好多没弄懂的，后面花了很多时间才学明白），而且后期还要学习政治，时间真的不多。
计网的知识点有点碎，所以我就去整理了思维导图，不过只整理了前三章，有需要的小伙伴可以找我要。
然后还有就是一定要经常复习，不然学着后面的忘着前面的，后面集中复习会很浪费时间。

2⃣ 10月初～11月中旬（二轮）：
二轮主要就是复习一轮记的笔记，没复习一小节，就去做一轮做错的选择题，然后再去做大题，大题我并没有全做，只是挑着做了一部分，因为王道上面有些大题感觉和真题差别很大，并不适合用来做练习。
刚开始做大题的时候可能会感觉很难，但是别害怕，哪个知识点不会就去复习哪个知识点，看笔记，查参考书，直到弄懂位置，如果实在不会可以去看一下答案，但是不要养成一做题就看答案的坏习惯，考试的时候你会后悔的。
就这样，一直到11月中旬二轮结束。

3⃣ 11月中旬～12月初(做真题)：
这个阶段主要是做真题，因为已经十一月份了，所以我计划的是每天一套真题，下午做题，晚上整理错题。
因为好多题都在王道辅导书上做过了，所以做真题还算顺利，基本每套题都能130+，但是不要盲目以为这就是你的水平，然后就不认真学了。
做完真题之后给我的最大感觉是，操作系统和计组的选择题反而是最难的，特别是那种有好多选项的，有一个选项不理解可能就会做错。数据结构的选择题反而是相对简单的，只要做的认真，基本就不会错。
然后还有数据结构的大题，算法大题我是完全用的暴力解法，标准答案看都没看，因为那些标准答案自己在考试的时候估计也不会想得到，用暴力解法得一个基础分对我来说就足够了。

4⃣ 12月初～考前：
这个阶段我主要是二刷真题，但是并不像一轮那样从前到后每题都做，只是重点做了一下错题，因为还要背政治，时间不太够。二刷真题结束后，我又做了两套16年版的天勤模拟题，后面时间不太够就没做了，考前又看了一遍笔记就直接上考场了。

【数学】
✅个人情况：
数学二115分，选填错两个，虽然分不高，但对我来说也够用了。虽然当初每次做模拟都能130+，但是由于后期自己对数学的重视不够，从而导致失误，所以提醒大家一定要保持题感，后期也要坚持做题。

✅我是7月份开始复习的，下面分时间段介绍一下自己的备考情况。最后再分享一下自己感觉应该注意的地方。

1⃣7月初-8月初（基础阶段）
✅所用资料（无序）：
金榜时代的那本数学复习全书（例题全做）
同济课本（高数上下+线代）（做了线代的课后习题）
同济线代的那本习题解答和后面的题
汤家凤1800（只做了基础部分，两遍）
✅视频课：
高数没看视频课，线代看了李永乐的基础课程视频
注：基础阶段过后要熟悉每一个知识点，不会的地方要当场解决，不然后面很难受

2⃣8月初-9月中旬（强化阶段）
✅所用资料（无序）：
高等数学辅导讲义+严选题1遍
线性代数辅导讲义+严选题1遍
660两遍
张宇1000题，只做了两章，一遍
汤家凤强化测试十套卷（错题做两遍）
李林880（没做完，挑了一部分题做）
✅视频课：
武忠祥高数强化课（边听边在辅导讲义上做笔记）
李永乐线代强化课（边听边在辅导讲义上做笔记）

3⃣9月中旬-12月中旬（再强化+冲刺）
这个时间段我没有再做习题集了，直接开始做真题和套卷了
✅所用资料（无序）：
1987-2008年真题（一遍）
2009-2021年真题（两遍，12月份做的第二遍）
李林六、四套卷（两遍）
李林108（一遍）
李正元预测卷（两遍）
张宇8、4套卷（两遍）
李永乐6套卷（错题两遍）
森哥（余炳森）五套卷（错题两遍）
李艳芳三套卷（一遍，太难了，不建议做）
合工大超越共创（大概十套卷左右，但是出的太晚了，只做了几套）

✅✅✅注：除了真题，李林、李正元、合工大的试卷质量较高，建议做一下合工大往年的题，当时我发现的太晚了，就没有做，甚至有点后悔没做。

关于要不要整理错题本：看个人吧。我当时整理了一段时间错题本，但是感觉效率太低了就没再整理了，后面就直接在试卷上标注。
数学一定要多做题，但是也不能盲目的做题，一些常用的结论最好记下来，时常复习一下。

【复试】
初试之后，为了缓解压力，先玩了两周，就当放松一下了（对于时间紧任务重的小伙伴建议提早进入复试准备状态）。

💖寒假——开学之前

从寒假到开学这段时间，我依次准备了英语自我介绍、复试简历、复试PPT；因为自己项目经历有点少，所以在寒假这段时间里我又做了两个简单的项目。因为我报考的学校没有机试，所以我并没有花时间准备机试，但是根据我身边同学的经历，他们基本上在寒假就开始刷题了，所以对于有机试的小伙伴，建议最好在寒假就开始刷题，免得临近复试没时间准备。

对于如何准备英语自我介绍、复试简历、复试PPT，我会在接下来的一个月内依次发帖子给大家分享自己的经验。

对于项目经历少甚至没有项目经历的小伙伴，我也会分享自己之前做的两个小项目，供大家丰富自己的简历。

💖开学之后

开学之后，我主要复习了几门专业课的重要知识点，还有一些容易被问到的地方。除了408的那四门专业课，我还复习了离散数学、数据库、编译原理等，可是复试的时候老师并没有问我很多问题，主要还是问408四门专业课上的重点和你做的项目。

厦大计算机面试时间比较晚，大概在3月底，复试细则会在复试的前一周发出来。21年之前厦大计算机复试只要求了简历、PPT和英文自我介绍，但是22年又增加了很多其他的，比如英文文献翻译、随机抽题等，后续我也会专门开个帖子来介绍如何准备这些东西。

🌈碎碎念

对于初试没有发挥好的小伙伴，千万不要放弃，复试准备的好一样可以上岸！！！！寒假这段时间一定要自律起来，充分利用好每一天！

英语自我介绍一定要重视，要背的非常熟练，一点都不能卡住。

简历一定要不断美化，多问问身边学长学姐的建议，直到大家都满意为止。

复试真的可以逆袭！！！🎈🎈🎈

<e type="hashtag" hid="88888181511882" title="%23%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E5%88%86%E4%BA%AB%23" /> <e type="hashtag" hid="51111818288124" title="%23%E6%95%B0%E5%AD%A6%23" /> <e type="hashtag" hid="48888181411888" title="%23408%23" /> <e type="hashtag" hid="88888244158552" title="%23985%E9%99%A2%E6%A0%A1%23" /> <e type="hashtag" hid="51111544821224" title="%23211%E9%99%A2%E6%A0%A1%23" />