**强化阶段我认为大家应该带着目的去进行，有问题导向的安排计划会让你收获更多，大家都知道要构建完整的知识体系，但具体怎么构建呢？怎样又算构建成功呢？**我想给大家分享一下我的理解，**如果把考研数学比做一座宫殿，基础阶段就是明白路怎么走，门怎么开，那强化阶段就是要让大家记清楚，往左走第一间房间是极限的房间，进去后第一个抽屉里装的是七种未定式，往右走第二间房间是导数的房间，第一个抽屉装的是导数的定义**
……就像你在你家里摸黑前行，你依然能够走回自己的房间，

**对知识点的熟悉程度一定要达到这种程度，就完全没有问题了。具体到实处，即你学完了第一章，那你的脑海里必须要有这一章的地图，给你一张白纸，你能洋洋洒洒写出来这章学到的内容；**基础阶段跟你说fx一阶导>0，你知道fx单调递增，那强化阶段你不仅要知道fx单调递增，还得知道这只是一个充分条件，fx单调增无法反推出fx一阶导>0。这才是强化的目的。



**不可避免的，你在这个阶段会有很多错题，这都是非常正常的，每一个答主都告诉你错题很宝贵，需要重点掌握，那怎样才能做到重点掌握呢？答主们大多数没有说，因为掌握错题，注重错题，方法因人而异，有些人看一看就掌握了，而有些人需要反复再做2-3遍，对此我提出我个人的看法**，望大家有所收获：



**强化阶段你在讲义和配套习题上的错题，理解完答案后不要无脑抄进错题本，因为这个时候做错是很正常的，全部都摘抄时间成本太高，意义也不大。如果你20题例题错了10题，那你就先把这10题的答案全部理解，保证有所收获，在第二天看视频课之前，再回头来独立动手做一下这10题，千万不要偷懒；如果你**20题错了5题以下，而且都有思路，那你就可以暂时不管这些错题，开启你的下一章学习，等到**把全部章节学完，再回头二刷错题和重点题。**以上是强化阶段对待错题的做法，供大家参考。我个人在强化期间并没有专门整理错题集，**我认为在强化和冲刺的过渡时期再开始积累即可，无需太早。**



这个阶段大家可以准备进入强化了，但是考虑到临近期末，大家还要考试，还要做课程设计，所以大家在这两个月把之前没完成的任务完成，把错题巩固一下，再把课本过一遍，打牢基础。复习的好的同学也看可以提前进强化。

暑假是最关键的阶段，而且这是一段最完整的时间，很少会有其他事情打乱你的计划，所以一定要充分利用这两个月完成强化任务。

强化阶段的教材一般要到暑假前才出版。

在暑假结束后，不要马上进入冲刺阶段做真题，而是用几天时间把强化阶段所有的错题都看一遍，一是帮助自己回忆起强化阶段早期忘掉的内容，二是整体把握数学每个章节的框架，做到心中有数，这个过程便于之后做真题更加顺手。



**简介：基础阶段不要做太多停留，把对应的习题做完即可进入强化阶段。强化是重中之重！强化是重中之重！强化是重中之重！**



到了强化阶段，你会遇到更多复杂的题型，见到一个更加丰富多彩的数学世界，一道题可能杂糅了很多知识点，很多习题都是在考研真题的基础上改编的，难度更大，广度和深度远高于基础阶段。在这个阶段，你可以找到高中的久违了的“憋了好久终于做出一道题”的激动的感觉。强化是重中之重，是你冲刺阶段刷套卷的基础。

**强化阶段的目标：构建起完善的知识体系，多做题，同时要注重整理错题，吃透错题，建立起正确的数学思维，做到举一反三。记住，错题是你最宝贵的财富，你为什么会做错？就是因为你这个地方掌握的不牢固。注重错题！注重错题！注重错题！**


**强化阶段的选择：**

- 高数
- [[强化高数]]

建议九月下旬甚至更早开始套卷

**结束高数的强化，学习线代的过程中：**

**我建议大家在这段时间二刷自己强化阶段在讲义上标注的错题和重点题**，**习题集如880这种高数部分的错题和重点题要重点刷，刷到懂为止，第二次刷还是不会这不可怕，隔段时间继续做就行了，一定要掌握清楚**，我还建议大家去武忠祥老师的公众号找一下《每日一题》的资源，公众号上面是一整个月的题目，找强化阶段冲120的刷，不要找基础的。进度快的同学可以网上找一下去年的资源来刷，一天刷3-5题左右保持手感即可。
