
无障碍

自考本科生可以考研吗？

张雪峰考研全程规划
查看详情
如今，学历对于就业的影响越来越大，越来越多的人意识到学历的重要性，并计划提高自己的学历以获得更好的发展。近年来，考研大军不断在壮大，一些大专生、自考生也想通过考研进一步提升自己的学历，提高自己的院校平台。

想尝试考研的自考本科生往往有这样的疑问和焦虑：「自考本科生考研难度究竟有多大？是不是在异想天开？」「自考本科生考研会受到歧视吗？」「自考本科生考研究竟该怎么考？」

实际上，自考本科也是国家承认的本科学历，自考本科生是可以考研的，且成功被录取的案例不在少数。

接下来将针对自考本科考研的问题来做一个解析，为想考研的自考本科生答疑解惑：

一、自考本科毕业生的学位问题
自考是高等教育自学考试的简称，自考本科也是我国高等教育的重要组成部分，国家承认其学历学位。

自考本科生如果想要考研可能存在两种情况，一种是已经具有自考考籍，尚未取得毕业证和学位证；另一种是自考本科完成答辩，取得毕业证书。后者可以直接以本科身份报考，前者则必须在研究生入学前拿到本科毕业证书。

因此，自考本科生其实都可以考研。

有毕业证，没有学位证的情况：

自考本科已经毕业拿到毕业证书，但是没有取得学位证书的考生，可以报考研究生，并且能够以本科的学历报考。

没有毕业证和学位证的情况：

如果考生能够正常毕业，可以通过开具成绩证明，证明自己的成绩达标可以政策毕业，并且不以同等学力的身份而是以本科学历的身份报考研究生；如果考生考试科目并没有全部通过，无法正常毕业，不能保证在研究生入学前拿到毕业证书，那么就只能通过自考前的专科学历进行报考，即以本科同等学历身份报考，报考条件是从专科毕业证之日起到研究生入学前时间满 2 年。

不过同等学历考研，复试需要加试，并且部分院校专业是不接受同等学历报考的，要特别注意院校的招生简章和目录上的要求！

二、自考本科生报考研究生需要注意什么问题？
报考条件：
前面已经提到，自考本科毕业生无论是否取得学位，都能报考研究生。而专科毕业生必须至少工作两年才有资格报考，有的学校还有附加条件，如发表论文或通过自考本科主干课程等。自考生考研报名时有一些前提条件，一定要仔细看清楚。

院校情况：
各个院校对自考生考研的要求不同，所以考生应该提前向要报考的高校研招办或者相关网站进行咨询，查找相关信息。在实行研究生考试网上报名后，考生资格审核在网报和现场确认、以及复试资格审查等不同阶段进行，不符合条件的自考生会被禁止报考或取消录取资格。

特别提醒：
自考一般每年会办理两次毕业，上半年申请的考生领证时间为 7 月份，下半年的一般为 1 月份。考生如果论文成绩已通过，即使下半年才申请本科毕业，也有机会在复试前拿到毕业证，跨越门槛条件，学校可能会接受自考办证明。但如果还有论文未完成，毕业可能拿不到的话，学校很可能不会允许报考。这一点要特别注意一下。

档案材料：
自考毕业生在办理完毕业手续领取毕业证书的同时，还会拿到毕业证书及学籍档案材料原件含自考毕业生登记表、审定表，半年后获得学士学位的考生还会有一份学位审定表，一定要将这些档案材料记得一定要存放到户籍或工作所在地区的档案管理部门。

没有正式工作单位的，可存放到户籍所在地的人才交流中心或城镇街道办事处或农村的村民委员会，然后复印一份档案并加盖上述单位公章，以备通过初试进入复试审定资格时交验，切忌自己保管档案材料，原则上讲，个人档案不得个人持有。

在录取研究生时，各高校会自行出具调档函调取档案，考生切勿自行持档案交与学校，以免引起不必要的麻烦甚至不良后果。

三、自考本科生考研会受到歧视吗？
相比全日制本科生，自考生在考研时存在着焦虑，担心自己的起点相对较低，会受到歧视，面对这样的问题，但实际上，每年都有很多成功考取研究生的自考生，他们经常这样说：「没有实力，只能被人看不起，这个社会是现实的，你没有实力，人家看不起你是应该的。你所能做的只有好好努力！要想出头，首先要埋头苦干！」

不知道想要报考研究生又处在自我怀疑阶段的自考生看到这样的话，是否受到了激励和鼓舞呢？

自考生难免会对歧视问题有害怕、焦虑的心理。面对这样的问题，同学们首先需要对自身有一个理性的认识，认识到自考本科生的水平究竟是怎样的。在这里帮助大家客观分析一下自考生的水平情况：

一方面，自考生在所受到的教育水平客观上确实稍微落后于全日制本科生。自考本科生大多情况下，都是由于高考没有发挥好，为了提升学历水平，只能选择自考本科。但是在本科阶段，全日制的本科考生在三四年内至少要修三四十门的课程，而自考本科一般是要考一二十门课程。所以自考本科生对比全日制本科生来讲，在学科专业知识的广度、深度、创新性，以及学术研究方面，确实存在一定的差距，这一点是需要理性认识到的。

另一方面，很多自己自学通过自考本科的学生，其实学习能力和知识水平不一定比全日制本科生差，甚至会有部分人知识水平能力可能超过三本甚至二本的学生。并且自学通过自考本科的考生，明显有很强的自律能力，这对漫长的考研备考来说，也是有一定的优势的

其实，自考本科也是国家所承认的本科学历。并且在考研初试阶段，考试是公开透明的，都是同一张试卷，阅卷老师无法透过卷面看出你的身份，根本不存在所谓歧视的问题，你的卷面考出多少分，那就是多少分，初试成绩是你知识水平的绝对证明。

而在复试面试阶段，很多自考生害怕导师会歧视自己的身份，但事实上，导师想招到的是有实力有水平的学生。复试阶段，考生需要提供院校的资料、成绩单、获奖证书、学术成果等材料与其他考生进行竞争，在这方面，自考本科生确实处于劣势地位，所以有些导师会产生质疑，但这只是对你所提交材料中所呈现出的实力水平的质疑，并不是绝对的对「自考本科生」身份的歧视。只要自考生能够在复试面试时保持自信平和的心态，展现自己优秀的实力水平，同样会让导师刮目相看。

总而言之，要用实力来说话！尽可能努力争取好的排名分数！

四、自考本科生如何备战考研？
1、认清自己现实情况
在选择报考院校时，一定要对自己的学习能力和知识水平有个清晰的认识，尽量选择与自己实力水平相匹配的院校，不要好高骛远！当然也不能说报考 985 名校就一定不会成功，但切记盲目自信，把目标定的太高，最后可能导致考研失败，浪费了时间和精力，得不偿失。

一般来说，选择院校要稳中求进，其实这一点无论是对于自考生还是对于全日制本科生来说都是一样的。

对自己实力水平理性认识并有足够信心的自考生，可以尝试拼一拼 211 院校。而双非一本院校其实是大多数自考生的首选，这类院校竞争也不小，但是相比 211 院校来说，竞争还是小得多，自考生选择这类院校更为稳妥一些，上岸的几率更大。

2、努力才是硬道理
在认清自己现状的同时，必须要努力提高自己的实力，用行动来证明自己并不比其他人差。

其一，自考本科安排好自己的学习，争取努力拿到双证。其二，即便是自考本科生可能在知识宽度、深度、新颖性上都有不足，但所谓笨鸟先飞早入林，考研备考早开始，规划好自己的时间，提前制定好学习规划，脚踏实地，稳步备考。

3、多渠道了解考研信息
想要在竞争激烈的考研中取得优势，一定要尽可能多地了解考研相关地信息。尤其是自考生可能考试的人数相对较少，信息可能相对比较匮乏，更要多渠道的去了解考研信息，了解目标院校的招生人数及报考人数、复试分数线及复试题型题目、录取分数线及录取比例等。

4、高分才是目标，其他都是虚妄
考研其实算是相对公平的，考研初试也是公开透明的，虽然存在所谓的歧视和各类质疑的声音，但实际上，考研作为选拔性考试，依然是分数为王，尤其是自考、三本等出身的考生，一定程度上讲，卷面考出的分数同样体现着应试者专业知识水平的高低！

也正因为如此，自考本科本来在竞争中存在一定的弱势，那么就必须要努力争取初试拿到高分，排名越靠前越好。一方面可以证明自己的知识水平和实力并不比那些一本二本的考生差；另一方面，如果真的一志愿复试被刷，还可以争取更多调剂机会。

很多时候，其实是内心的恐惧与焦虑先一步打败了自己。所以，希望有有志于考研的自考生们，不要再过分纠结于歧视的问题。

既然决定了要背水一战，那就开始勇敢奋斗吧，努力用实力来证明自己！

备案号:YX01Npl7ElpZlbRa3

编辑于 2021-01-21 13:44 · 禁止转载
点击查看下一节
考研一战失利，二战该如何逆袭！
​
赞同 431
​
目录
33 评论

张雪峰考研全程规划
匿名用户 等
