
无障碍

考研复试指南

张雪峰考研全程规划
查看详情
初试成绩过线，不代表就可以松一口气了，这场艰难战争还没有结束，还有一道关卡要过，那就是复试。有很多院校的最终录取成绩中，复试成绩甚至占到了一半。可以说复试的成败才能真正决定你是否能够成功上岸。

考研复试大体分成两个阶段，一是三十四所自划线院校，在 39 所 985 高校中，除了中国海洋大学、中央民族大学、国防科技大学、西北农林科技大学和华东师范大学等之外的 34 所高校，这 34 所高校会优先进行划分和复试工作；二是国家线发布，每年考研国家线一般在三月中下旬公布，国家线的发布也意味着考研复试整体的开始。

国家线是全国硕士研究生考试考生进入复试的基本分数要求，是基本的分数线。而各招生单位在国家线的基础上根据专业生源余缺所确定的复试资格线，也就是院校线，才是真正的复试线。

分数线出来以后，一般有以下几种情况：

l  初试分数稳稳高于院校专业线：可以安心准备复试。

l  初试分数刚刚够上院校专业线：一边准备复试，一边联系调剂学校。

l  初试分数高于国家线，但是低于院校专业线：联系调剂，同时准备调剂复试。

不同情况的考生需要根据自己的分数情况尽快安排相关的事宜。无论是否要调剂，最后都要面对复试。那复试是怎样的形式呢？复试重点考查什么内容呢？该如何准备复试呢？接下来就针对考研复试的相关问题与同学们进行分享。

一、复试的分数线是怎样确定的？
对于初试分数刚刚过线的同学来说，往往非常担心自己究竟是否能进入第一志愿院校的复试。那复试的分数线一般是怎样确定的呢？

在这里给大家介绍一个概念：差额复试

所谓差额复试，就是在计划录取人数的基础上，让更多的同学进入复试，然后再选取计划定额的人数。差额复试的意义在于有利于高校全面的评估候选考生，最终选拔除综合素质更高的考生，而并非录取只会应试的考生。

差额复试的比例一般为 1：1.2（120% 的比例），近年来，也出现了很多院校将比例提高到 1：1.5，甚至达到 1:2 或更高的趋势。这样的比例意味着在复试结束后，有 20% 甚至是 50% 的考生将被淘汰。

所以不管初试成绩如何，考生都需要重视复试。初试成绩不高的同学如果无法确定自己是否能进入复试，一定要及时做好两手准备，在准备复试的同时联系调剂院校。

二、复试的内容和形式是怎样的？
一般来说，考研复试的内容都是由各个学校自主命题，主要包括综合面试、英语听说能力测试、专业课笔试三个方面的内容。

对于部分专业来说，由于专业研究内容的特殊性，面试的内容和要求也会比较特殊。

比如翻译专硕，在专业课复试中，通常考察视译、听译与复述。笔译专业复试通常考察视译，口译专业通常考查听译，也有部分学校考查复述。不同的院校考查的方式与要求也不同。视译的话，有些院校给考生准备时间，比如福建师范大学；有些院校则要求学生读一遍后直接开始，比如中国政法大学。复述与听译通常都是听完之后，直接开始复述或口译。学生作答完毕后，老师会提出与材料相关的问题。

再比如医学专业的复试， 一般会有临床基础操作的部分，各个院校的具体复试内容有所不同。以北京大学医学部二院为例，复试流程包括医学部综合测试（行政能力测试+心理测试+英语听力）、笔试（专业课笔试+专业英语笔试）、导师填报、临床技能操作考试以及面试。

复试的具体流程，不同的院校与专业都会有所不同。其中，笔试其实与初试笔试没有什么大的不同，考生在指定的时间内到达考场考试即可。而面试就会相对复杂一些，是复试的重头戏。

1.综合面试的形式与流程
一般来说，综合面试有两种形式：结构化面试与小组讨论面试

l  结构化面试

结构化面试及传统的一对一面试形式，大多数高校都采用此类型的复试面试形式。结构化复试面试的流程一般为：面试组织→抽签入场→面试答题→随机提问→考生退场→评分考核。多位导师同时考察一位考生，现场有时还会有记录员。每位导师手里有一张给学生评分的表格，还有可能会提前准备好复试题目让考生抽签回答，导师根据考生的回答，再继续提问。

l  小组讨论面试

小组讨论面试也叫无领导面试，将多名考生临时组成一个团队，分析并解决既定的问题，从而考察学生的组织能力、团队写作能力以及分析解决问题的能力。近两年这样的面试形式在院校专业复试面试上越来越常见这也是未来研究生复试面试的一种趋势。

很多同学可能对面试更感到陌生畏惧，不清楚具体是怎样的流程。接下来就以 2019 年复旦大学新闻传播专业的复试经验为例，给同学们展现一下复试面试的流程一般是怎样的：

复旦大学的复试形式是纯粹的面试，也就是说没有笔试环节，比较典型。

面试分为专业面试与英语面试，两场面试的先后顺序是随机分配的。复试当天，在指定时间和地点集合，先接受身份及学历验证入场。复试过程中不得携带任何电子设备进入考场，要求保持安静，可以翻阅自己的纸质材料。

面试顺序基本上是按照初试的分数从高到低进行排序先后进入场。专业课面试时基本上是有 4—5 位考官老师在场，英语面试则是有两位考官老师和一位记录员在场。

专业面试时间为 15 分钟左右，主要就是进行自我介绍，考官老师会针对自我介绍的内容进行发散性的提问。英语面试时间比较短，五分钟左右，包括自我介绍的时间，考官老师同样是针对自我介绍的内容进行展开提问。

通过了解复旦大学新闻传播专业的复试流程，同学们心中对复试的综合面试应该有了一个大致的印象。对于各个院校地具体流程安排，考生需要自行关注学校的复试通知，建议最好多向学姐学长们打听打听，了解更多需要注意的复试细节。

2.英语听说能力测试的内容与形式
一般院校的英语复试分为听力笔试和口语面试，其中听力笔试并非是必须的，部分院校在复试方案中，明确笔试的形式，一般来说，复试笔试可以参考六级的备考，由报考院校统一组织安排，笔试的考查题型可以是翻译、选择、名词解释等。

而口语面试考察考生的听说能力，通常在复试面试过程汇总进行，一般会要求考生进行英文自我介绍，并根据学生的自我介绍，进行引申问题的提问；部分院校也会采取看图评论或朗读等形式。这就要求考生在复试准备阶段要巩固自己的英语基础能力，同时注意英语口语的训练。

因此大家在复试阶段要十分注意英语口语能力的训练以及英语基础能力的巩固。

三、复试需要准备什么材料？
复试材料的准备一定要仔细研读报考院校所公布的相关规定，一般有以下几类必须准备的材料：

l  身份证明材料：初试准考证、本人有效身份证原件及复印件、毕业证书和学位证书（应届生带学生证）原件或复印件。

l  政治审核材料：即政治审核表。档案单位一般应与报名时填报的工作或学习单位一致且须加盖公章，该表需要在院校网站下载。

l  成绩证明材料：大学期间成绩单原件或档案中成绩单复印件，需加盖档案单位公章，在复试时单独交至各学院。

l  加分证书材料：四、六级等相关证书，计算机等级证书、注册会计师证书、论文、专利、竞赛证书、奖学金证书等，如无明确要求则非必需。

l  自我介绍材料：面试简历（5 份左右）、自我介绍及给导师的信件等，最好带上大学期间获得的奖状或者工作期间取得的一些成果等的复印材料。

l  部分院校需要缴纳复试费及带一寸彩色免冠照片若干。

在这里需要提醒考生的是，复试的材料一定要准备齐全，除了一些必须要准备的证明审核材料外，可以展现个人优势的自我介绍材料也一定要花时间准备充分，给考官老师留下一个好的印象。

四、复试的成绩如何计算？
 复试成绩=专业课笔试成绩×笔试权重+面试成绩×面试权重+外语听说能力成绩×外语权重
录取总成绩=初试总成绩×初试成绩比重+复试总成绩×复试成绩比重

复试成绩是通过加权平均的计算方式综合得出复试成绩，具体以院校公布的复试方案要求为准。通常三者之间的权重，一般来说，外语听说能力测试的权重为 10%，笔试和面试的权重是学校自行规定的，一般是面试占 30%，当然也有很多学校面试占 50%。

考研最后的录取总成绩中，复试成绩一般来说占比 30%-50%，每个院校比重不同。

以南京师范大学为例，录取总成绩=初试总成绩×（100/初试满分）×50%+复试专业课笔试成绩（满分 150 分）/1.5×20%+专业面试成绩（满分 100 分）×25%+外语听力及口语成绩（满分 100 分）×5%。

需要注意的是，招生单位有一票否决权，只要复试不合格，初试成绩再高也不会被录取。所以考研同学需要认真对待复试，即使初试分数很高，也不能掉以轻心；相反，初试成绩较低的同学也不必灰心，保持良好的心态，认真准备复试，仍有逆袭的可能。

五、复试备考攻略
首先需要提醒同学们的是，从复试分数线发出到复试报道这中间的时间不长，有的院校甚至时间只有十几天，也就是说，同学们如果等复试分数线出来才开始准备复试就比较仓促了，同学们应该尽早准备起来。

接下来就综合面试、英语听说能力测试以及专业课复试三部分的内容与大家谈谈如何备考。

1.综合面试
同学们首先要了解，综合面试的考查目的是什么。综合面试主要是考查考生的综合素质能力、专业素质能力、思维能力以及个人心态等方面。

（1）综合素质能力：思想政治和道德品质、本学科以外的社会实践或实际工作表现等方面的情况；责任心；事业心；纪律感；人文素养；举止表达礼仪等；

（2）专业素质能力：大学阶段的成绩、外语听说能力、科研学术情况、专业实践情况、专业课相关知识的掌握情况；

（3）思维能力：答题的整体逻辑思维能力、是否能举一反三、是否有发散思维；

（4）个人心态：积极阳光；中立不偏激；抗压能力和临场应变能力。

简单来说，综合面试需要准备的就是展现自我的优势和专业知识，并应对考官老师的发散性提问。考生在考试前也需要充分准备好可以体现个人情况的材料，包括自我介绍、个人简历、学术成果等，同时，针对自己准备的材料，需要预测一下老师可能会提问的问题，提前做好准备，在考场上才能够快速应变。

考官老师一般会针对学生的自我介绍和提供的材料进行提问，大多是提问个人情况、学术成果、读研规划、专业知识等方面的内容，常见的复试问题如下：

（1）请做一个简单的自我介绍

（2）为什么会报考 XX 院校 XX 专业的研究生?

（3）作为一个跨专业的考生，你有什么优势？

（4）简述一下毕业论文的选题。

（5）有参加过专业类的实践活动吗？

（6）读研期间的规划。

（7）读研后，具体想研究哪个方向？ 

（8）最近在看什么书？简述一下内容。

（9）对最近的学界/业界/社会热点事件的看法。

面试前，注意要穿着合理，服饰不需要太正式，但是要干净、整洁、大气。

进考场时，要注意礼貌，多使用礼貌用语。

回答问题时，要注意不要因为紧张而导致出现语速过快、表达不畅、逻辑混乱等问题。无论老师提问什么，给自己一些思考的时间，再娓娓道来。说错了不要紧，注意要表达流畅，逻辑清晰，思考老师提问的目的是什么，如何回答会更有条理。

2.英语听说能力测试
（1）英语听力

大多数高校都会以现有的成型考试为参考来考查英语听力，在准备听力复试的过程中，考生们不妨有针对性的做一些听力试题，比如六级听力、雅思和托福听力都可以做为复习的重点，备考期间，应该保证每天至少 1 个小时的听力训练，如果觉得做题做得枯燥了，可以适当听一下英语新闻，看美剧或英文原版电影，通过这些练习来培养自己的英语语感，扩大词汇量、掌握英语的习惯表达方式，扩大知识面和训练英语逻辑思维能力，也可以使我们熟练掌握常用的词组、短语等。

（2）英语口语

对口语的考查，各个学校各不尽相同。有的学校制定了非常详细的标准和流程，甚至规定每个老师发问的方式和时间；有的让面试老师自由发挥，成绩也基本上由面试老师主观判定。

英语口语的主要形式有： 

①个人介绍：自我介绍，并根据自我介绍内容进行问答。

②深入对话：进一步提问关于一些基本话题、热点话题的看法。

③个人长谈：让你抽一个话题，给你 1-2 分钟准备，然后做两分钟左右的演讲。

④考生对话：给你和另外一个考生一个话题，给你们一段准备的时间，然后让你们进行对话讨论。

⑤小组讨论：将 3-4 个考生分成小组，然后给一个话题，让大家进行讨论，考官根据每个人的参与程度与表现给出分数。

⑥图片描绘、分析与讨论：这种形式非常接近将初试写作的图片作文以口语的形式来考查。每个学校会根据自己的想法来指定考试的具体形式，但一般都会包括以上的两到四个部分。

大部分学校是 2-3 个形式的组合，个人介绍是必考的，目前大部分学校选用第二或第三种形式。

考生在英语复试前，要熟悉考场的情况和考试流程。考试时要注意礼貌，表达时要发音清晰，让老师听懂你在说什么。复试前进行大量的口语练习，考试时一定要放松心态，不要过于紧张，保持自信。要敢于张口表达，千万不要「闭口不谈」。 

3.专业课笔试
复试专业课的考察内容一般与考研初试一致，具体的考察内容和参考资料需要查看报考院校历年复试招生简章中要求的内容，或是向学长学姐询问往年的出题形式与内容方向。通常多将专业课知识与社会时政热点结合起来考察。要求考生及时巩固好专业课的基础，并在知识储备过程中掌握运用专业课知识灵活分析社会时事的能力。 

以上就是关于考研复试内容的分享。在这里提醒考生们，在复试中，心态是非常重要的，积极的心态才能够在复试中更好地展现自己的真实水平，也会给导师留下开朗乐观的良好印象。在复试前，做好充足的准备。到了考场上，难免会有老师的提问让你一时语塞，甚至可能会提问一些你从未涉及过的专业问题，这种时候，千万不要慌张。

如果遇到不会的问题，可以先灵活的思考一下，实在回答不出来，就老老实实地承认自己不会，在该专业知识方面还没有了解过，确实有所欠缺，以后会加强学习。千万不要胡扯，也不要沉默不作答，保持谦逊的态度，老师也不会为难你。

希望各位考生都能够沉着大气地应对复试，打好最后一场战役，胜利的曙光就在前方！

备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

编辑于 2020-11-04 17:32 · 禁止转载
点击查看下一节
考研调剂指南
​
赞同 399
​
目录
8 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
