
无障碍

考研调剂指南

张雪峰考研全程规划
查看详情
考研复试分数线公布后，必然会有一部分学生虽然达到了报考院校的分数线要求，但是由于第一志愿报考院校与专业招生计划的限制，达不到复试比例人数范围内，则不能进入到考研复试，或是复试过程中因各种原因导致没有录取，但分数过了当年的国家线。那么这部分考生就需要通过调剂来选择申请其他院校的复试，这个过程就是考研调剂。

每年考研初试成绩公布之后，有人欢喜也有人忧，成绩稳稳超过国家线和院校线的同学就可以安心的备战复试了。而对于成绩不太理想的同学来说呢，现在还不是立马垂头丧气的时候，应该尽快打起精神来，着手准备调剂事宜，把握好调剂这一条路，同样也有机会成功上岸！

那么，考研调剂需要具备什么样的条件？调剂的相关政策是怎么样的？同学们在准备调剂的时候应该注意些什么？接下来将从这些方面与同学们分享考研调剂的相关指南。

一、考研调剂的基本条件
l  一般考生调剂的基本条件是：

1.符合调入专业的报考条件。

2.初试成绩符合第一志愿报考专业在调入地区的全国初试成绩基本要求。

3.调入专业与第一志愿报考专业相同或相近，应在同一学科门类范围内。

4.初试科目与调入专业初试科目相同或相近，其中初试全国统一命题科目应与调入专业全国统一命题科目相同。

l  对于特殊考生，调剂的条件与要求有所不同，主要有以下几种情况：

1.第一志愿报考照顾专业（指体育学及体育硕士，中医学、中西医结合及中医硕士，工学照顾专业，下同）的考生若调剂出本类照顾专业，其初试成绩必须达到调入地区该照顾专业所在学科门类（类别）的全国初试成绩基本要求。第一志愿报考非照顾专业的考生若调入照顾专业，其初试成绩必须符合调入地区对应的非照顾专业学科门类（类别）的全国初试成绩基本要求。体育学与体育硕士，中医学、中西医结合与中医硕士，工学照顾专业之间调剂按照顾专业内部调剂政策执行。

2.第一志愿报考工商管理、公共管理、旅游管理、工程管理、会计、图书情报、审计专业学位硕士的考生，在满足调入专业报考条件的基础上，可申请相互调剂，但不得调入其他专业；其他专业考生也不得调入以上专业。

3.第一志愿报考法律（非法学）专业学位硕士的考生不得调入其他专业，其他专业的考生也不得调入该专业。

4.报考「少数民族高层次骨干人才计划」的考生不得调剂到该计划以外录取；未报考的不得调剂入该计划录取。

5.报考「退役大学生士兵」专项计划的考生，申请调剂到普通计划录取，其初试成绩须达到调入地区相关专业所在学科门类（专业学位类别）的全国初试成绩基本要求，符合条件的，可按规定享受退役大学生士兵初试加分政策。

报考普通计划的考生，符合「退役大学生士兵」专项计划报考条件的，可申请调剂到该专项计划录取，其初试成绩须符合相关招生单位确定的接受「退役大学生士兵」专项计划考生调剂的初试成绩要求。调入「退役大学生士兵」专项计划招录的考生，不再享受退役大学生士兵初试加分政策。

6.相关招生单位自主确定并公布本单位接受报考其他单位临床医学类专业学位硕士研究生调剂的成绩要求。教育部划定临床医学类专业学位硕士研究生初试成绩基本要求作为报考临床医学类专业学位硕士研究生的考生调剂到其他专业的基本成绩要求。

报考临床医学类专业学位硕士研究生的考生可按相关政策调剂到其他专业，报考其他专业（含医学学术学位）的考生不可调剂到临床医学类专业学位。

7.参加单独考试（含强军计划、援藏计划）的考生不得调剂。

8.符合调剂条件的国防生考生，可在允许招收国防生硕士研究生的招生单位间相互调剂。

9.自划线高校校内调剂政策按上述要求自行确定。

注：考生申请调剂前，应充分了解招生单位（含各院、系、所）的调剂工作办法，以及相关专业不同学习方式（全日制和非全日制）招生、培养、奖助、就业等相关政策。招生单位也要积极做好政策宣传解读工作。

二、调剂流程

加载中...
图 1 研招网调剂系统操作流程

1.登录
考生凭网报时注册的用户名和密码登录「中国研究生招生信息网」的网上调剂系统。

2.查询
考生在填报调剂志愿前需认真阅读各招生单位在其院校信息栏目里及其他途径发布的调剂办法，查询各招生单位的计划余额信息。（特别注意：查询计划余额时，需要查看招生单位设置的调剂申请条件。）

3.报名
通过调剂系统选择已发布余额的招生单位和专业研究方向，如符合招生单位设置的调剂报考条件。可填报调剂志愿（可一次填报三个平行志愿）。提交后的调剂志愿在招生单位设置的时间内（不超过 36 小时）不允许修改（每个志愿单独计时），以供招生单位下载志愿信息和决定是否通知考生参加复试。锁定时间到达后，考生可继续填报志愿。

4.复试通知
提交调剂志愿后，招生单位将反馈是否参加复试的通知。考生需要及时登录调剂系统，查看志愿状态和招生单位的复试通知。如果收到复试通知，考生需要按照招生单位的调剂要求办理相关手续并通过调剂系统回复是否同意参加复试。没有通过复试或者被招生单位拒绝的考生仍可以继续参加调剂志愿的填报。

5.待录取通知
考生在复试结束后，如果符合录取条件，将收到招生单位发送的「待录取通知」；

考生接到招生单位发出的待录取通知后，需在单位规定时间内登录调剂系统确认，否则招生单位可取消待录取通知；

考生一旦接受待录取通知，表示调剂完成，将不能再填报调剂志愿，接受复试或待录取通知；

考生如欲取消已确认的待录取通知，必须征得已被待录取单位允许，在招生单位取消待录取通知，并且考生登录调剂系统进行确认后，方可继续填报调剂志愿、接受复试或待录取通知。

三、考研调剂的规则
1.需要调剂的一般情况
（1）报考自主划线院校，进入复试，但复试没有过线；

（2）报考自主划线院校，未达到复试要求的最低分数线，没有进入复试；

（3）报考非自主划线院校，过了国家线，进入复试，但复试失败；

（4）报考非自主划线院校，过了国家线，却没有进入目标院校的复试。

满足上述条件之一就要着手准备复试。

但是要根据考生自己的具体情况出发，如果认为自己无法进入复试，或者即使进入复试，考上的几率也不大的话，就需要着手准备调剂。可以根据往年的复试线和录取线衡量自己的分数所处的位置。

2.考研调剂的类型
①同院系不同专业方向之间调剂

同一个院系里，不同的专业方向由于就业前景、学习难度不同，报考的人数可能存在较大区别。如果你在复试中被报考院系的其他专业刷下来了，就可以选择调剂进入同一院校稍稍冷门一点的专业。

比如，法学院的法理学、法制史专业，经济学院的经济师专业，历史学院的考古专业，哲学院的逻辑学专业，即使在一流大学，这些专业的报考人数有时候也并不是太多。

②同院校不同院系之间调剂

在同一所高校内，不同院系之间虽然专业划分明显，但是往往有交叉的地方，有相近的专业。同样，如果我们在复试中被刷下来，或许我们所报考的高校的其他院系就有接受调剂学生的需求。

比如，报考山东大学中国哲学专业的考生，山东大学有两个学院招收中国哲学专业研究生，分别为：哲学与社会发展学院和易学与中国古代哲学研究中心。因此，两学院之间可以试着调剂。

③同专业跨院校调剂

即不改专业，转而向其他学校调剂，这种调剂方式是最普遍的。因为地理位置的不同（比如 A 区 B 区的差异）、院校的实力不同、个别研究所宣传不够，或许是刚刚成立的新院系，报考人数往往有限，并不能满足招生计划。在这种情况下，这些学校往往会对外发布详细的调剂计划和调剂条件。

比如，报考的是南京大学新闻学或传播学专业，可以向渤海大学新闻学或传播学专业调剂。

④学硕向专硕调剂

如果本专业既有学硕又有专硕的话，还可以根据自身情况选择由学硕往专硕调剂。但这种调剂方式有个别专业不适用，如：医学类、管理类等。

比如，经济学学硕可调剂到金融硕士、保险硕士、税务硕士等专业硕士的对应学科；新闻学学硕可以调剂到新闻传播专硕；教育学可调剂到教育硕士、体育硕士等专业硕士的对应学科。 

四、调剂策略
1.拓宽信息搜集的渠道，尽早准备调剂
在考研调剂的过程中，掌握更多的调剂信息，调剂成功的可能性也就越大。信息掌握不仅要「多」、「广」，还要「趁早」。

考研调剂，有的时候拼的是速度，一定要先下手为强，尽早准备调剂的事宜。要尽早判断好自己的初试成绩情况是否需要调剂、尽早收集各个院校的调剂信息、尽早联系院校和导师。

获取考研调剂信息的渠道主要有以下几种：

（1）各高校研究生院的官方网站：很多院校的研究生院官方网站上都会有网上调剂信息登记系统，考生可以通过登陆系统提交调剂申请。院校的官方网站公布的是最权威的调剂信息，一定要时刻关注。

（2）中国研究生招生信息网：登陆研招网进入考研调剂的信息板块，汇总了有调剂需求的院校所发布的调剂信息，信息的来源比较可靠，可以注意关注。但是调剂的信息可能不够全面，更新也不够及时。

（3）其他考研咨询平台：很多考研咨询平台，如网站、公众号、论坛等都会发布一些招生调剂信息，考生可以及时关注，但是信息的准确性可能不够高，需要仔细甄别筛选。

（4）通过人际关系打听信息：考生可以利用自己的人际关系网，比如自己院校的老师、同学以及其他院校的同学等，请他们帮忙咨询、联系院校和老师。

（5）直接电话咨询有意向的院校：可以选取有一定把握的院校，无论他们是否在网上公布调剂信息，可以先电话咨询一下，可能会有收获，注意要有礼貌，运用沟通技巧。要注意不要只联系在网上公布缺额信息的学校，很多学校不公开缺额信息，但是不代表没有缺额，考生必须主动联系才能了解更多的信息。

2.放开眼界，把握调剂机会，主动出击
考生在调剂过程中，不要过于挑剔，要放开眼界，寻找多种调剂的出路，把握调剂机会。

（1）关注目标院校新设专业

一般院校的新设专业是最容易产生调剂机会的。考生们一定注意不要因为对专业的质疑和挑剔而犹豫，想上好学校又想读好的专业比较困难，遇到合适的要果断下手。

（2）学硕向专硕调剂

专硕自身具有很多优势条件，据了解，很多院校的导师会同时带学硕和专硕的学生，相近专业的课程相差不大。而且专业硕士的课程更偏向于实践，在时间上也短于学硕，一般是 2 年时间，因此这种调剂考生要重点考虑。

（3）跨专业甚至跨学科门类调剂

原则上，调剂要求入学考试统考的两科与所调剂专业的科目完全相同，专业科目相同或相近。但我们也经常看到跨学科甚至跨学科门类调剂成功的，这种情况很少出现在工学、经济学中，多出现在法学、史学、哲学、文学、教育学之间。

（4）一区向二区调剂

考研地区按照所报考的学校所在的地方分为一区和二区，一区的国家线比二区的国家线高。总分和单科分数，如果能过一区的分数线，就可以在一区和二区的院校调剂。

（5）关注科研院所

不少科研院所的境遇和冷门专业近似，除了社科院、财科所等大牛，学生对科研院所的关注度明显不如高等院校。在招生宣传中，这类单位也比较低调。考生可以多多关注。

（6）关注名牌院校的非热门专业

如果考生报考的是 34 所考研自主划线学校之一，在调剂的时候首先应该关注其它同在 34 所之列的院校，因为 34 所的分数线是自主划定，在报考不够火爆或整体初试成绩不理想时，分数线往往低于同地区同学科的国家线。

（7）关注校内调剂

校内调剂优于校外调剂，这是公认的原则。部分学校很看重考生的初次选择，对其他学校自主出题阅卷的专业课分数并不信任，遵从先校内再校外两步走调剂的复试策略。所以，这类学校会放宽专业限制，允许跨专业调剂，只是在复试环节把控比较严格。

在选择好几所调剂的院校之后，尽早根据学校的要求，提交申请、递送材料。准备的简历材料也一定要齐全，把一切能证明自己能力和水平的材料复印件都准备好。如果有条件，可以亲自递送材料，多与老师交流，运用沟通技巧，注意礼貌，给老师留下深刻的印象。 

3.保持良好的心态
在搜集调剂信息时，难免会出现找不到心仪或者合适院校的情况；在调剂过程中，也会遭遇多次的拒绝。这时候考生们一定要保持良好的心态，耐心一点。不要放弃搜集信息，进一步拓宽信息搜集的渠道，放下面子主动打电话给想要调剂的院校咨询，有时候会有意想不到的收获。

被院校拒绝后也不要气馁，大多数调剂考生都会被多次拒绝，千万不要丧失信心放弃调剂，继续与其他院校联系，不到最后一刻不放弃任何可以调剂的机会，相信诸多院校中一定有你的去处。

备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

编辑于 2020-11-04 17:33 · 禁止转载
点击查看下一节
考研其实没那么难，但你不能看起来很努力
​
赞同 214
​
目录
3 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
