
无障碍

考研其实没那么难，但你不能看起来很努力

张雪峰考研全程规划
查看详情
前不久刚公布了 2021 年全国硕士研究生初试考试的时间是 12 月 26、27 和 28 日三天。说来也奇怪，每年初试的时间都是冬天，但各位考生们越是临近初试的日期就起的越早，睡得也更晚，似乎被窝成了冬天主要的冷空气来源,让同学们越来越想逃离。以我们从小到大考试的经验来看，临时抱佛脚可能都成为了一种学习的方法。要是进考场前背到的那两个英文单词就是开考后阅读理解出现的关键词，可能比中了彩票还要高兴。

考研复习过程中很多考生起的比公鸡打鸣还早，睡得比舍友出现呼噜声时都晚。这样的作息日复一日，坚持了大半年但结果也差强人意。我们不禁扪心自问，同学们这么努力了，为什么最终的结果还不是很理想，甚至过不了国家线这个最基础的要求？

一．形式上的努力对提高分数毫无意义

很多考研的同学们自发组成考研阵线联盟，每天起床都在微信群里打卡，比谁起的早，比谁坚持到了多晚。要我来说，这些内容毫无意义，甚至起不到监督的作用。可能刚开始一两个星期大家都按既定的要求严格要求自己，但久而久之，就慢慢变成了打了卡以后在图书馆补觉；打了卡以后和好朋友煲个电话粥；甚至打了卡以后继续翻身睡去。你坚持的仅仅只是这种看上去学习的形式，而不是每天背了多少英语单词，练习了多少数学题。

前两年在哈尔滨做讲座的时候，有个三战的大哥找到我,倾诉自己考研的时候多么多么的辛苦但就是考不上，这位大哥将近一米八，结果在我面前痛哭流涕。交流以后，我发现这位大哥就是典型的形式上的努力。他当初和另外两个小伙伴一起复习考研，每天他都是最早起的，每天也等到图书馆闭馆才回宿舍。除了吃饭、睡觉和上厕所，一天中其他所有的时间都在图书馆。

我心想这么努力怎么就会考了三回呢？后来看了他的笔记本和真题测试卷，好家伙嘛，一年到头写了不到三十页，英语真题就做了两年，作文从来也没动手写过。常常就是看两页书，打两个小时的游戏放松下。看着是一天天都在图书馆，早出晚归的，实际复习时间一天下来不足两个小时。三年过去了，连续上了六赛季的王者，但就是换不来一张录取通知书啊。哈尔滨的冬天也冷，这位大哥可能每年考前看着自己因为早起而冻红的鼻子常常在梦里梦到自己考上了。如果这位大哥今年还考，劝你不要带手机去图书馆了。

以上情况请大家对号入座，如果你有上述症状的前兆，请及时送诊，早日根治。手机、平板等就像肿瘤，早切早轻松。千万不要和我说用手机和平板来看网课进行学习，你不可能每天都只看课自己不做题。一年的复习时间有大把不需要手机和平板的时候。谁还不是你们这时候过来的呀！所以不要看起来很努力，结果不会陪你演戏。

二．力求圆满的心态，可能让你损失 50 分 

大部分的专业初试总成绩是 500 分，一般会考察政治、英语、数学和专业课四门科目（不考数学的专业，专业课分值就会增加）。从成绩来说，无论你考什么学校，分数肯定是越高越好。哪怕初试只占总成绩的百分之 30，那初试成绩也是越高越好，这点是没有争议的。

但是我们自身在复习的过程中千万不要以一种考满分的心态去准备考研。马克思主义哲学里还教我们主要矛盾处于支配地位，对事物发展起决定作用。我从事考研辅导这么多年，还没有见过哪一个同学可以在考前说自己完完全全复习好了。当然，也不是让大家不要全面复习，而是复习过程中要把大部分的时间花费在主要的分数上。

好比你目标院校的专业课指定了一本教材，这本书有八个章节，其中第五和第六两个章节每年会考 100 分（单科专业课满分 150 分）。在知识没有前后递进的情况下，我是绝对不会从第一章开始复习的。我会用一天的时间复习好第五和第六章节的内容，其余的几个章节的内容在其他科目复习差不多的情况下再去复习。并且我不会像有些同学一样给自己心理暗示：老娘我好不容易考一次研，一定要做到百分之二百复习，从序言开始一字不拉的看到最后一章一节一行。

等你这么复习完一本书，我可能已经把所有教材的重要章节烂熟于胸，拿到了百分之七八十的分数了。所以，千万不要有这样一种完美而又圆满的心态，每个人每天的时间都是 24 小时，就算你把所有内容看过一遍满足了你心理上的圆满，但实际分数可能并不是那么完美。考试也不可能涉及所有的知识点，先把大部分的分数拿到，我们再查漏补缺。

如果政治、英语、数学和专业课你都采取这样的复习节奏和方法，那最后很可能没有时间复习侧重点的内容。每门科目都可能比采取重点章节优先复习方法的同学少 10 分，那四门科目加起来就将近 50 分了。一些热门专业少了十分就可能没办法调剂了，更何况是五十分。很多同学真的很努力去准备了这次考试，成绩出来的那一刻，天都黑了，甚至留下了委屈的泪水，原因很可能就来自于此。所以，不要看起来为了圆满的努力，结果也不会让你完美的落幕。

三．独宠一科，最为致命

从小到大你身边一定有这样的同学，数学课不听可以考个满分，英语天天学但死活也考不过三十。这样严重的偏科选手在考研里也很危险。硕士研究生入学考试不光是单科有要求，总分也是有要求的。而且，总分的要求一般是比单科要求更难达到的。所以在复习的过程中千万不要因为在某一科上得心应手就把主要的时间放在这一科目上。各科分数越高越好，但各位同学们的复习时间是有限的，即使你政治学的再好，能考到 80 分已经是非常不错了。千万不要为了想要政治考到 90 分，就减少了可以用来把数学考到 100 分的时间。

去年和一位湖北的同学沟通，自称是徐涛老师的迷弟，平时除了白开水喝的就是旺仔牛奶。看了徐涛老师的每一篇微博，跟了徐涛老师的每一节课，并且也对考研政治产生了浓厚的兴趣，导致政治学科复习的时间是最长的。最后政治考了 73 分，成绩是非常不错的了，但是数学、英语和专业课的成绩都较为普通，最终很遗憾没有进入目标院校的复试。徐涛老师一定很感谢你对他的喜爱，但是这位大哥，徐涛老师更希望你全科发展，考上研究生啊！

之前还有一位特别喜欢数学的考生，目标是复旦的金融专硕。我们知道复旦是自划线的 985 院校，金融专硕的英语单科线是 60 分。最终这位同学的总成绩是 402 分，数学将近满分。但是英语考了 59 分，就因为这一分与复旦失之交臂。大家要知道，这可是复旦啊，多少同学们心中的梦想院校，就因为这一分很可惜的错过了。第二年这位同学每天把学数学的时间减少了半小时放到英语学科的复习中，最终的成绩就过了复旦的要求，也成功上岸了。

每一门学科都有自己分数区间的特点，就好比政治从 60 分提升到 70 分的时间绝对是比英语从 60 分提升到 70 分所花的时间要短的。考研既然考的是四门学科，就希望我们的考生各科均衡发展。即使你没有特别擅长的方面，也要做到每一科不拖你总分的后腿。虽然我们现在研究生入学考试中有因专业课特别优秀而破格录取的，但是大部分同学都不是能走这条路的。因此，有几科你较为擅长或者感兴趣的科目固然是好事，但考试看的是你总分，所以一定要合理安排时间，提升自己的薄弱科目，给自己的总分再提一提。

今年的硕士研究生初试考试马上就要进行了，各位考生也都处于最后的冲刺阶段了。无论各位同学之前是怎么复习的，现在还有机会改变不太正确的学习习惯，毕竟形式上的努力毫无边际，取得真正的成绩才是你最希望到达的彼岸。想想自己还有哪些科目还比较薄弱，那就把接下来的时间多放在这个科目上。想想自己哪些科目的情况已经比较稳定，那只需要每天保持一定量的练习就可以了。

今年的冬天依然寒冷，但是拿录取通知书的春天一定很温暖。考研人考研魂，考研人都是人上人。希望这次的内容对今年以及接下来考研的同学们有所帮助，一定要改变自己不正确的学习习惯。不要看起来很努力，结果不会陪你演戏。预祝各位同学考研顺利！

备案号:YX01Npl7ElpZlbRa3

编辑于 2021-01-21 13:45 · 禁止转载
​
赞同 215
​
目录
41 评论

张雪峰考研全程规划
匿名用户 等
