
无障碍

如何合理安排考研备考时间？有规划才有行动力！

张雪峰考研全程规划
查看详情
考研与高考不同，各个考试的科目，没有老师给你把关，也没有人帮你规划好每一个阶段的学习内容，同时也没有那么多志同道合的同学并肩作战。对于大多数考研人来说，考研其实是一个漫长且孤独的旅程。所以，同学们在考研备战中，除了调整和保持好心态，保证自己有坚持到底的决心毅力外，其中，更重要的是要沉静下来规划好考研学习时间与各科目的复习规划，否则可能就像无头苍蝇一样，找不到复习方向，甚至也很难坚持到最后。

应届考生一般从大三开始，甚至从大二下半年，就需要明确考研的决心与目的，协调好自身学习生活的时间与接下来一年多的规划，并开始为考研择校与择专业做好前期的信息准备工作，这时候到考研初试差不多是一年多的时间，那这一年来的备考究竟怎样规划更为合理呢？

接下来就针对考研的各个科目为同学们提供个学习规划与思路，考研的同学们可以参考一下，这些基本思路都是结合多年成功考生的案例以及各个科目名师的指导来规划整理的，各位考研人可以借鉴来安排自己的考研备考节奏和学习计划。 

一、考研各科目的复习时间如何安排比较合理？
总体来说，考研的每个考试科目，无论时公共课还是专业课，基本都是经历「基础阶段—强化提高阶段—回顾冲刺阶段」这样一个备考过程。

下面来看看各个学科的每个备战阶段的时间是一般建议怎样安排的。

考研英语
考研英语区分成英语一和英语二两个科目，目前主要是学硕考英语一，大多数专属考察英语二，不过在实际考研英语复习过程中，基本上按照英语一备考为主。相比较而言，英语一难度高于英语二。

考研英语对比四六级来讲，在命题形式与选材方面差异还是蛮大的，考研英语注重思维能力考查，而四六级等则属于语言应用型考试，比如拿单词来讲，考研英语注重的是熟词僻义，而四六级则重视词汇在日常生活中的应用。

考研英语的备考，从开始决定考研的那时起就可以开始了。很多考生经常说自己的英语不好，实际上大多是因为「词汇量不足」，所以在备考中，单词的学习背诵贯穿整个考研英语的备考过程，接下来我们来拎一下各个阶段英语的学习要求。


加载中...
基础阶段（准备考研起-6 月）

考研英语夯实基础，专攻考纲词汇，并学习核心语法知识，为接下来的阅读训练奠定基础。同时开始做一些长难句的分析训练，初步掌握基本的句法句式分析方法。

强化阶段（7 月-11 月）

在前期学习的基础上，进一步训练强化，考研真题是复习训练的主阵地即主要复习资料。以阅读题型为核心进行往年真题文章的精读与研读，总结分析文章长难句，提炼文章中的词汇、词组、搭配等，熟练掌握各种考察题型的解题方法和技巧。

需要提醒的是，考英语二的同学也应该练习英语一尤其是阅读部分的真题，虽然英语二总体上比英语一简单一些，但近几年英语二的难度也呈现上升的趋势，英语一的训练可以更有效地提升阅读理解做题能力。

考研英语五大题型从其考查目的来看，可以分为两大类，分别是理解和运用。其中阅读、新题型和翻译都属于考查对英文的理解，但每种题型对理解的考查方向和程度又有所不同。

阅读理解重点考查对文章主旨、态度和细节的理解，需要考生把握文章的结构、具体信息及文章中不同层级的逻辑关系，因此我们往往将阅读题型分为六大类，针对其考查的内容选择有针对性的解题方法。新题型一般考查句子或段落的条理和逻辑关系，较少考对具体信息的理解，因而在解题上技巧性较强。翻译则是要求较高的一种题型，要求读得懂英文，还得写得出中文。虽然中文是我们的母语，但用流畅的中文表达他人的思想也并非易事，因此基础功和方法缺一不可。

同时在这一阶段也应该开始作文的学习。英语一和英语二的作文都由两部分构成，一是考查应用文的写作，二是考图画和图表作文。应用文写作首先应该使用正确的格式，常考的书信、通知、备忘录和中文格式有什么不同？是否需要抬头和落款？哪些标点符号是值得注意的？图画和图表作文如何审题？一般写几段？每一段主要内容是什么？怎样展开？这些都是强化阶段需要掌握的内容。

冲刺阶段（11 月中—初试）

继续对真题进行研究，针对理解薄弱的地方，及时查漏补缺。同时，开始进行模考实战，在固定的时间内闭卷做完一整套试卷，建议在前期练习真题时就预留下近三年的真题进行最后的模考训练，针对模考中的问题，安排答题顺序、答题时间和答题节奏，对完答案后对自己的分数进行一个估计，并按照前文的真题三步训练法继续精研真题。最后，作文是练习的重点，在最后的冲刺阶段要加强作文的训练强度，背诵范文，整理作文素材和模板，强化语感记忆。 

考研政治
考研政治可算是是投入产出比最高的科目，只要付出足够的时间掌握住学习政治的方法是很容易得分的，当然它也是耗费时间相对比较多的科目，怎样在有限的时间得到高分，也就是好多学生报班的原因！

考研政治复习不需要开始太早，一般情况下，建议从每年的五六月份开始即可，或是从暑期开始就好。


加载中...
基础阶段（8 月之前）

全面了解考研政治的总体情况，包括学科的内容构成、分值设置、考查题型、学科特点、学习方式等。

这个阶段的主要任务就是熟悉政治理论的大致框架和知识点，在思想上形成一个系统整体的思维。其中，马克思主义基本原理概论课程的概念、观点、原理较多，而且比较抽象，尤其是哲学部分，复习起来有一定的难度，建议大家从这一阶段便开始着手复习，这是后期强化复习的基石。对于马原难度系数较大的科目，建议多花些时间；毛中特以及史纲有一个综述上的了解；思修是比较简单的科目，可以少花费一些时间，大体上有个了解。

强化阶段（8—9 月）

强化阶段的学习需要总体把握考研政治各个科目的内容以及重难点，在完成一轮知识点学习后，做到了解熟悉整体的知识框架。并在全面了解考研政治总体情况的基础上，抓住重点知识点，了解核心考点。每年教育部发布考研政治大纲大概在 8 月下旬至 9 月上旬公布，在大纲公布之后，若是有变动的部分，需要重点把变动的知识点重新梳理一遍。同时开始进行客观题刷题，即刷选择题。当然，除了知识点的学习以外，这一阶段需要开始进行大量的真题和习题反复练习，巩固提高知识点掌握程度。

提高刷题阶段（10—11 月）

在对考纲知识点有了整体把握的情况下，提炼重点高频考点来进行学习。继续反复练习错题、研究真题，可搭配模拟套卷来做题。通过对选择题的练习加强对知识点的记忆，并查漏补缺，反复练习错题，加强对问题的理解。后期，开始结合当年的时政热点进行主观分析题的梳理和初步复习。

冲刺阶段（12 月—初试前）

在强化刷题基础之上，针对自己在复习中发现的薄弱知识点，进行强化补充学习。查漏补缺，梳理和串联所有知识点，加强理解记忆和背诵，确保自己对考纲所有的知识点都有了掌握。

加大习题的训练强度，练习模拟题，并认真分析错题，重点训练选择题部分，主观题部分可以直接背诵答案与分析，并模拟做题时要动笔笔完整地写下来，增强题感。

考研数学

加载中...
根据工学、经济学、管理学各学科、专业对硕士研究生入学所应具备数学知识和能力的不同要求，硕士研究生入学统考数学试卷分为 3 种，其中针对工学门类的为数学一、数学二，针对经济学和管理学门类的为数学三。

考研数学在考研复习各个科目中，是需要花费时间最多，投入精力最大的科目，任何初试考数学的专业，在决定考研之后，务必要立即安排考研数学的复习，并且考研数学非常重视基础学习，若是没有好的扎实基础，要拿高分非常困难。

考研数学的考试特点:考研数学总分 150 分，所需投入学习时间约是政治的 4 到 5 倍，数一需要 950~1000 小时，数二需要 750~800 小时，数三需要 850~900 小时。数学学习过程必须非常连续，不能一连三天以上数学完全不看。数学分数一数二和数三，题型分为选择题、填空题和解答题。

考研数学命题过程中，所有命题一般参考四本书：同济大学五版或六版《高等数学》上、下册，同济大学四版《线性代数》和浙江大学三版《概率论与数理统计》，这也是考研复习的参考教材。

从本质上说，考研数学真题全部都是这四本书上的例题和习题的高级组合而已，这三本教材所包含的题型就是构成所有真题的元素题型。所以我们这一阶段的学习目标就是吃透所有元素题型，有效培育考研数学的元素能力。

所以数学在夯实基础以后，需要大量的做题才能得高分！

预备导学（决定考研起——3 月）

系统性地了解考研数学，为后续的学习打下基础。考研数学学习初期，主要是了解考研数学试卷的结构及题型分值的分配，对考研数学的全部考点有一个基本的把握，并掌握高等数学、线性代数、概率论与数理统计里的基础概念、性质和定理。在学习的过程中，要注意与练习相结合，通过练习例题判断自己掌握知识点的程度，适当调整复习策略和节奏。

这一阶段主要从基础的概念、定理、公式、证明等开始，按章节复习，将例题、习题，动笔一步步的细致从头学起，夯实基础知识。

基础阶段（4 月—6 月）

进一步掌握基本概念、基本理论和基本方法，并开始习题训练，增强计算能力。逐一复习每个科目每个章节的每个知识点，全面掌握基本的概念、理论和方法。同时开始大量的习题训练，建议选择一本优质的习题集，在做题的过程中学会运用相关的知识点。这一阶段的习题训练不必追求解题的速度和答题的正确率，而是要在解题中积累解题思路、经验和方法，同时，计算能力也可以得到训练。

若是基础薄弱/零基础的同学，如果你之前都没有学过考研数学，那首先你要对考研数学有一个系统的了解，同时对于书上的概念、性质、定理等有一定理解。

建议这类零基础的同学搭配视频看教材，毕竟数学是一门自学较困难的学科。在老师的讲授下，知识理解起来也会相对容易一些。对考研数学所要求的所有考点逐一做了详尽讲解，适合零基础的同学入门以及基础不牢固的同学查阅。更多地会通过一些习题实例来讲解，以加深对此知识点的理解。通过视频，逐步掌握教材上大纲所要求的全部考点概念、性质、定理等。

学有余力的同学可以深入掌握性质、定理的证明及应用。每学完一个或几个知识点，一定要拿书上的对应例题、习题练手，检验自己掌握的程度。总结一些简单题型的做题思路，为后期复习打好基础。

强化阶段（7 月—8 月）

全面系统地搭建知识体系，归纳题型、总结思路和方法。梳理知识框架，将考点之间联系起来。在前期练习习题的基础上，保证刷题的数量和质量，提高计算速度和正确率。熟能生巧，缩短复习周期，攻克薄弱知识点和难点，熟练掌握常考题型以及重难点题目的解题方法和思路。在学习过程中形成自己的错题本，梳理自己的薄弱知识点，对症下药，反复研究练习。

建议同学们在这个时候选择一本有质量的习题集，比如杨超老师的《139 高分习题集》。

本书按照专题将大量题目划分为若干考法、题型，从题源出发探析出题角度以及解题思路，可用作集中时间的专项突破。经过了一番题目的洗礼后，大家对考研数学也都一定的了解，比如对自己各个模块掌握程度的评估，以及常见的出题方式、解题套路的总结等等。进入强化阶段，为防止遗漏和遗忘，全面梳理一遍考研数学所考察的知识点必不可少，这样才能不断巩固和加强各知识点之间的融合。和基础不同的是，强化阶段大家要尽量缩短复习周期，重点突破自己的薄弱环节。既要多做题，也要勇于做难题。

以高等数学为例，它的知识点最多，难度也最大。在复习时一定要加强理解知识点与知识点之间的前后联系，做到心中有框架，拿到一道题目，可以快速定位到它所涉及的知识点，做到融会贯通、综合解题。

此阶段，在保证刷题数量的基础上，也要提高计算速度和正确率。如何提高，唯熟练尔，在做题过程中，不断总结解题思路。相比上一刷题阶段的步履维艰，强化时期的解题相对会更有思路一些。在此需要注意的是，眼睛会做题并不是真的会，实际动手正确地算出来才能称得上会做题。

真题阶段（9 月—11 月）

通过对真题的研究了解出题人的出题习惯和解题思路。完成历年的真题练习，总体上把握考研数学的试卷难度。真题是考研学习最核心最宝贵的学习参考资料，建议在限定时间内（2 小时 30 分钟）完成每套卷子，在保证正确率的同时训练做题的速度。每一套真题至少刷两遍，第一遍模拟整个考试流程和时间进行训练；第二遍按照考点分板块来练习研究，提升做题的技巧，进一步掌握解题思路和方法。

做真题不是为了见识新题型，而是回归基础，明确知识点考察类型。完整写过一份试卷之后，注意总结在做题过程中出现的失误、横向对比试卷之间自己在哪一模块出问题最多，然后针对某一题型某一知识模块进行专项训练，补齐短板。针对做错的题目和仍存在「盲区」的知识点要及时记录总结和回顾。

冲刺阶段（12 月-初试）

全面掌握数学学习的内容，进行模拟考试，培养做题习惯，并查漏补缺。回顾前期复习形成的笔记、错题本等，重点注意基础知识考点的总体掌握。同时选择优质的模拟试卷进行模拟考试，通过模拟进行实战训练，把握自己做题的时间分配、做题节奏和速度。在解析模拟题的过程中，最后进行查漏补缺，避免有空白的知识点或难点没有掌握。

考研专业课


加载中...
考研专业课根据命题部门的不同，划分为教育部统一命题的统考专业、由招生院校自主命题的非荣考专业两种类型。

其中统考专业课如 311 教育学基础综合、408 计算机专业基础综合、398/498 法律硕士联考基础综合等等，若是考生报考专业为这类统考专业课，那么考研复习在专业确定下来之后，就可以开始复习了，这类专业有统一的大纲和参考书目，将来考研报名时，可以根据复习的好坏来决定报考院校的层次，复习的好就拼个 211/985,复习不好就求稳选个普通院校即可。

若是非统考专业课，则需要在确定报考院校后，再开始复习该院校对应的专业课书目；当然若是跨考，在没有确定院校之前，可以选用报考专业相对经典的教材先学习起来！千万别等！ 

准备阶段（3 月之前）

决定考研后，很多同学对自己所考的专业课内容可能还处于一个模糊的状态，所以在此时，信息的广泛搜集是非常关键。通过院校研究生院招生网站、历年考研上岸同学的经验帖、或是直接求助学长学姐本人等等方式，获取对专业课复习有用的信息、补全参考资料、了解学习思路和方法等等。这个时间可长可短，在确定考研时就可以开始了。

基础阶段（3 月—6 月）

全面熟悉参考书目基础内容，并结合考试要求，适当扩展知识面，系统性地理解和梳理知识点，构建知识体系。

不急于在这一阶段就把知识点背得滚瓜烂熟，重点是对考点的理解、梳理和把握，建议通过构建知识框架、使用逻辑图、思维导图等形式帮助理解和记忆，事半功倍。

这一阶段也是上一届考研人复试阶段，也要关注目标院校专业的复试情况，对择校报考有非常关键的参考价值。

强化阶段（7 月—9 月）

全面掌握每本参考书的知识点，根据往年真题，标注并攻克重难点。这一阶段可以开始寻找搜集历年的专业课真题，专业课的真题相比较公共课来说，难以搜集，可以向学长学姐咨询。

真题搜集之后，不急于去练习，而是根据真题的考点了解到参考书中的重难点部分在哪里。真题内容尤其是分析题部分材料可能具有时效性，可以同时结合近年的行业热点进行学习。

在充分了解到重难点的基础上，进一步强化对书本知识点的学习，要做到结合自己整理的知识框架可以回忆出基本的知识点。

提高阶段（10 月—11 月）

开始进行真题练习，将知识点内化成自己的东西，灵活运用到解题中。消化知识点，动笔练习真题，在练习中，形成自己的答题定式，提高熟练度。

真题的练习一定要动笔完整写下来，培养按要点答题的习惯，训练答题速度。有条件的话，可以请学长学姐帮忙批改。针对自己真题的练习情况，查漏补缺，加强对知识点的记忆。

冲刺阶段（12 月—初试）

根据前面学习所积累的知识框架、重难点、真题要点等材料，完整地复习回顾，查漏补缺。反复背诵基础和重点知识点，做到熟记熟背。继续练习真题，提高做题的熟练程度，掌握答题技巧和方法。调整心态，保持状态，积极应对考试。

二、如何安排自己的考研时间规划？
上文中针对考研各科的时间规划安排做了一个大致的解析，目的是让同学们了解考研备考一般要经历怎样一个过程。

需要提醒同学们的是：考研备考的时间安排与规划，一定是因人而异的，因为每个同学的目标院校、专业都不一样，开始备战的时间不同，实力与水平也有高低，在后续的学习中每个人的进度也会产生差异。同学们无需复制别人的学习计划，而是应该根据自己的个人情况进行具体的分析，做出相应的调整。

上文中也提到，各科的复习规划主要都分为基础准备、强化提高、全面冲刺这三个阶段。对于不同情况的考生来说，一方面开始的时间可能不同，有早有晚；另一方面复习的进度不同，有快有慢。那对于不同情况的考生来说怎样安排规划更为合适呢？

对于应届考生来说，一般在大三开学最好就要下定考研的决心，对自己要做好定位，是考上还是考好，这非常重要。

考研备考并非谁都能一下子就能进入复习状态，前两年很多人都没有好的学习习惯，至少需要 1-2 个月时间来让自己进入到考研复习状态来，在这个基础上，给自己预留 9—12 个月的备考时间最为适宜。早点准备是好的，但要合理规划和安排备考时间，否则可能难以坚持，备考太短的话风险就比较大了。

考生应该为自己规划好每一个阶段的时间和大致的学习计划，保证自己尽可能掌握各个科目要求掌握的知识内容。

而对于在职考研的同学来说，大致也是经历同样的学习过程，但是在具体的时间安排上，可能要预留出更多的时间来备考。平衡工作和学习时间，根据自身的情况合理规划，学会利用碎片化的时间进行学习。

有些同学可能开始备考的时间比较晚，在这里告诉同学们，考研的时间确实准备的更为充分比较好，但是复习的效果不在于时间的长短，而在于学习的效率，开始较晚的同学，更应该制定严密的学习计划并严格执行，充分利用时间，在较短的时间内掌握更多的知识。

在备考时，难免会发现其他人的进度比自己快了或者慢了，同学们一定要严格执行好自己的学习计划，保证高效率的学习，能够在初试之前完成好所有的学习计划即可，不要被别人的学习进度所影响到，扰乱了心绪。

希望同学们合理安排考研时间，根据自己的情况制定好学习规划。随着时间的推移，在循序渐进的学习之后，相信同学们都将一步步掌握知识要点，最后稳步走进考场！

附一份考研作息时间表，希望大家可以参考：

06:00—06:30  起床

06:30—07:00  跑步  跑步速度不用快，呼吸平稳即可，适度

07:10—07:30  吃早饭

07:40—08:20  背单词 空气新鲜的教室

08:30—11:40  复习时间，冲刺阶段可做计时练习

11 :50—12:20 吃午饭，九成饱，有肉，多菜

12:30—13:00  午睡 不可超过 1 小时，15-30 分钟为佳

13:00—17:00  复习时间，冲刺阶段可做套卷练习 

17:20—17:30  跑步 速度适度就好,有条件可以做一些力量运动

17:30—18:00  吃晚饭

18:00—21:30  复习时间 

21:30—22:00  每日总结复盘

22:00—22:30  锻炼+洗漱

22:30—23:00  睡前背单词或政治

23:00—06:00  睡觉 （严格执行） 

