
无障碍

硕士研究生扩招对考研的影响

张雪峰考研全程规划
查看详情
考研人数逐年增多，2020 年考研人数突破了 341 万，面对浩浩荡荡的考研大军，很多同学都感受到竞争的压力越来越大。与此同时，研究生招生规模也在持续扩大，根据教育部网站发布的《2019 年全国教育事业发展统计公报》显示，全国各类高等教育在学总规模 4002 万人，高等教育毛入学率 51.6%。2018、2019、2020 年研究生招生人数分别是 72.2 万人，81.13 万人，111.4 万人。2020 年，招收硕士研究生已经突破了百万。

2020 年硕士研究生招生规模，较去年同比或增加 18.9 万人。就整体而言，2020 年是几十年来国内研究生扩招幅度最多的年份之一。根据教育部这几个月的新闻来说，扩招依旧是未来硕士研究生招生的主旋律，不过相对比较我们国家庞大的人口基数来讲，研究生比例还是远远低于西方发达国家，扩招空间还是很大的。

面对考研连年扩招的趋势，对考研来说具体有怎样的影响呢？对未来考研的同学来说又意味着什么呢？ 

一、2020 年研究生扩招的相关政策情况
受到新冠肺炎疫情的影响，高校毕业生、农民工等重点就业人群的就业形势不容乐观。2020 年 2 月 25 日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，聚焦「稳就业」议题，针对高校毕业生等重点群体就业，会议提出扩大今年硕士研究生招生和专升本规模。

扩招地域与院校
招生规模重点向中西部和东北地区高校倾斜。


加载中...
中西部和东北地区多为考研二区（B 区），也就是说，扩招政策主要向考研二区（B 区）的院校倾斜。而对于一区（A 区）的 985、211 和双一流高校的热门和重点专业来说，一般不会扩招。

扩招专业
研究生扩招名额重点投向临床医学、公共卫生、集成电路、人工智能等专业，而且以专业学位培养为主，以高层次的应用型人才专业学位为主。

也就是说，研究生扩招的专业主要以专硕为主，并且是应用型较强的理工科类专业。这体现了目前我国社会的重点需求：专硕的培养目标是应用型、实践型人才，并且培养的周期短，扩招专硕研究生能够适应经济社会发展下对应用型人才的需求。

二、研究生扩招的原因
1、缓解就业压力
2020 年．全国普通高校毕业生 874 万人，同比增加 40 万人，受新冠肺炎疫情影响，企业用工需求进一步下降，广大应届毕业生就业压力陡增。

客观来说，研究生教育对就业形势是有一定的缓冲作用的。早在 2003 年，为了缓解「非典」带来的就业压力，研究生扩招了 6.63 万人；在 2009 年，也通过扩大研究生招生规模来应对金融危机带来的就业压力。同样，面对 2020 年新冠疫情下严峻的就业形势，国家也通过适当扩大研究生招生规模来拓宽就业渠道，增加升学机会，缓解就业压力。

2、缓解考研竞争压力
考研报考人数近几年来不断增加，根据中国研究生招生信息网数据统计，2015 年全国硕士研究生报考人数 165 万人，到 2020 年报考人数达 341 万，报考人数增长了一倍多。在这样的情况下，如果不扩大招生规模，会导致录取人数不足，报考竞争过于激烈。随着考研人数的增长，适当扩大招生规模，提供了更多的录取名额，一定程度上缓解了考生的竞争压力。


加载中...
3、适应社会经济发展的人才需求
研究生教育还具有储备人才的作用，为社会各领域的发展孵化高层次人才。随着我国社会经济的进一步转型升级，产业结构不断地在优化调整，对人才的需求也是与日俱增。目前，我国在人才储备方面，还面临这高层次人才总量不足、应用型人才数量偏少等问题。进一步扩大研究生招生规模，尤其是针对一些处于科技前沿的专业领域进行扩招，比如人工智能、集成电路、临床医学等，能为社会储备有利于科技竞争的实践型、应用型的多元化人才，满足社会经济发展而增长的人才需求。

三、研究生扩招，是喜还是忧？
对于研究生的扩招政策，有很多不同的声音，有人欢喜也有人忧。

有些人认为，考研扩招是顺应社会发展的必要之局，可以缓解就业压力，为社会储备更多的高素质人才，对考生来说，考研成功的几率也增大了；也有人认为，扩招的速度太快，研究生越来越多，硕士学历会随之贬值，人才质量也会下降。

凡事都具有两面性，人们看待同一问题的视角也不同。那研究生扩招对考生到底带来什么样的影响呢？

一方面来说，扩招确实为广大考生提供了更多的录取名额，为更多的考生提供了升学机会。近两年就业形势严峻，尤其 2020 年的疫情使得很多行业都面临寒冬。对于考生来说，接受两到三年的研究生教育以后，社会经济也在逐渐恢复，这时候再走向社会，能够获得更多的就业机会。

另一方面，很多同学担心扩招后，社会上的硕士学历增多，研究生的含金量降低了，学历贬值，但实际上，这是不必要的疑虑。以 2020 年考研为例，341 万人报考，录取人数只有 111.4 万人，仍然有近 230 万人被淘汰，成功考取的研究生们都是通过激烈的角逐后脱颖而出的。虽然研究生数量庞大，但是从中国的人口基数来说，研究生占比还是很小的，所以研究生依旧有较高的竞争力，不需要怀疑含金量的问题。

简单来说，研究生的含金量与数量并没有绝对的关系，而是与办学与培养质量相关。在这一点上，国家确实要警惕由于扩招可能导致的研究生教育水平下降的问题。所以，各个院校都需要严控教育培养质量，建立健全导师制度，督促导师投入精力指导学生，对学生负责。

除此之外，研究生扩招确实带来了一些其他的问题。比如，扩招导致研究生数量激增，高校宿舍紧张，部分院校甚至宣布全日制研究生也不提供住宿。这是学校物质资源无法满足研究生人数增长而产生的矛盾。针对这样的问题，对于考生来说，需要密切关注院校的相关信息，仔细衡量读研的经济成本和自身情况，谨慎择校；对于高校来说，应该采取措施保证学生的住宿需求，缓解他们的经济与生存压力。除了住宿问题以外，教学空间、硬件设备也需要考虑是否具有承载能力，避免由于承载能力不足而导致研究生教育水平下降。

四、面对扩招，考研同学应该怎样做？
对于 21 届乃至以后年份的考研党来说，考研的竞争压力其实是相对减小了，尤其是 2020 年扩招人数很多，使得二战或三战的考研人数相对减少。同时，21 届考研继续以稳定的趋势扩大招生名额，这对 21 考研党来说无疑是个利好消息。当然对于备考来讲，不能因此放松警惕。同样现在疫情并没有消散，其影响可能会持续相当长时间，就业压力和扩招政策可能会吸引更多的人报考，2021 年报考的人数可以想见涨幅可能会远超预期。

所以，在这样的扩招形势下，考生备考时该注意什么呢？

1、保持平常心与自信心，专注考研
虽然扩招在很多方面对考研产生了影响。但是其实对于决心考研的来说，你的竞争者永远是比你优秀的那群人。这两年考研人数都超过百万，考研失利的人也超过百万，在考研的赛场中，在竞争的其实一直都是各方面都优秀的那些人。所以无论是考研报考人数的增加，还是招生规模的增加，实质上都不必感到焦虑或者是侥幸，要记住你的对手永远都是比你更认真、专注、自律的那些人。招生人数的增多并不会直接增大你考研成功的可能性，只有保持平常的心态，相信自己的能力，不断付出更多的精力和努力，制定并严格执行考研计划，刻苦备战，上岸的几率才会变大。

2、谨慎选择院校与专业
在考研中，很多时候选择比努力更加重要。在各个院校发布考研招生规模信息的时候，建议同学们广泛收集、及时关注相关院校的信息，根据招生规模和自己的实际情况认真衡量。一些名校的热门和重点专业尤其要谨慎考虑，一般来说热门院校的热门专业不会大规模扩招，这时候跟随大流报考可能竞争压力较大。同学们可以注意关注一下政策中重点扩招院校和专业的相关信息，选择最为稳妥的院校和专业。

3、注重初试分数和排名
在复试阶段，真正起决定作用的还是初试的排名。考生需要知道的是，研究生扩招并不是通过直接降低分数线来增加录取名额，而是通过减少复试被刷的学生来增加名额，所以扩招所影响到的是原本名次就徘徊在录取最低名次附近的考生。

所以，考生们需要关注自己的初试排名，一般来说，复试排名在 1：1.5 左右的考生，扩招被「扩」进去的可能性更大。而名次不在这个水平的考生，复试被刷的风险很大，要及时做好调剂的准备，搜集信息，寻找目标调剂院校。

附：2021 年部分院校扩招信息汇总


加载中...


备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

编辑于 2020-11-04 17:06 · 禁止转载
点击查看下一节
学硕与专硕的区别是什么？该如何选择？
​
赞同 87
​
目录
10 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
