
无障碍

学硕与专硕的区别是什么？该如何选择？

张雪峰考研全程规划
查看详情
同学们在决定考研专业方向之前，往往都会存在一个疑问：学长学姐们常常提起的学硕与专硕到底是什么？这两者之间有什么区别吗？与考研、读研和未来就业又都有什么样的关系呢？

学硕与专硕是考研同学所需要了解清楚的最基本的考研常识问题之一，学硕与专硕不仅与考研的考试内容紧密相关，更会影响到以后的读研生活甚至是就业问题。接下来将为同学们进行具体的解析：

一、学硕与专硕是什么？
研究生按照培养目标和培养方式，可以分为学术型硕士与专业学位硕士。

学术型硕士（简称学硕）：学术学位（Academic Degree）是按授予学位的学术要求的性质和特点划分出的一种学位类型。授予学术学位的学术要求一般侧重于理论和学术研究方面，如：具有进行创造性学术活动和较高水平科学研究工作的能力，在本门学科上掌握扎实广博的理论知识等。

简而言之，学硕是以科研为导向，将来发展可能性会更多一些。

专业学位硕士（简称专硕）：专业学位（professional degree）是随着现代科技与社会的快速发展，针对社会特定职业领域的需要，培养具有较强的专业能力和职业素养、能够创造性地从事实际工作的高层次应用型专门人才而设置的一种学位类型。专业学位具有相对独立的教育模式，具有特定的职业指向性，是职业性与学术性的高度统一。

总结来讲，专硕是以职业为导向，以职业发展技能为主要学习方向。

二、学硕与专硕的区别在哪里？
仅仅了解学硕与专硕的概念，同学们可能还是一头雾水。接下来就来了解一下学硕与专硕的具体区别。

学硕与专硕的区别主要体现在培养目标及方式、报考条件、招生专业、调剂要求等方面。研途在这里为同学们整理了一张表格，清楚直观地呈现出学硕与专硕的不同点：


加载中...
（1）培养目标不同
专业硕士与学术硕士处于同一层次，培养规格各有侧重，在培养目标上有明显差异。

专业硕士教育的突出特点是学术型与职业性紧密结合，获得专业学位的人，主要不是从事学术研究，而是从事具有明显职业背景的工作，如工程师、医师、教师、律师、会计师等。这是一种以专业实践为导向，重视实践和应用，培养在专业和专门技术上受到正规的、高水平训练的高层次人才的培养方式。

而学术硕士按学科设立，以学术研究为导向，偏重理论和研究，培养大学教师和科研机构的研究人员。

（2）培养方式不同
专业硕士课程设置以实际应用为导向，以职业需求为目标，以综合素养和应用知识与能力的提高为核心。教学内容强调理论性与应用性课程的有机结合，突出案例分析和实践研究；教学过程重视运用团队学习、案例分析、现场研究、模拟训练等方法；注重培养学生研究实践问题的意识和能力。

学术硕士的课程设置侧重于加强基础理论的学习，重点培养学生从事科学研究创新工作的能力和素质。

（3）报考条件不同
学术硕士专业报考条件相对一致，基本要求根据教育部每年发布的全国研究生招生管理规定要求：

①国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育应届本科毕业生）及自学考试和网络教育届时可毕业本科生，录取当年 9 月 1 日前须取得国家承认的本科毕业证书；

②具有国家承认的大学本科毕业学历的人员；

③获得国家承认的高职高专毕业学历后满 2 年（从毕业后到录取当年 9 月 1 日，下同）或 2 年以上的，以及国家承认学历的本科结业生，符合招生单位根据本单位的培养目标对考生提出的具体学业要求的人员，按本科毕业生同等学力身份报考；

④已获硕士、博士学位的人员。

专业硕士，多数专业报考要求和学术硕士相同，但专硕中的工商管理、公共管理、工程管理、旅游管理、工程硕士中的项目管理、教育硕士中的教育管理、体育硕士中的竞赛组织专业等专业，则要求有相关的额工作经验，其报考条件要求为：

①大学本科毕业后有 3 年以上工作经验的人员；

②或获得国家承认的高职高专毕业学历或大学本科结业后，符合招生单位相关学业要求，达到大学本科毕业同等学力并有 5 年以上工作经验的人员；

③获得硕士学位或博士学位后有 2 年以上工作经验的人员。

（4）招生专业不同
专业硕士，招生专业比较有针对性，仅包括金融、应用统计、税务、国际商务、保险、资产评估、审计、法律、社会工作、警务、教育、体育、汉语国际教育、应用心理、翻译、新闻与传播、出版、文物与博物馆、建筑学、工程、城市规划、农业推广、兽医、风景园林、林业、临床医学、口腔医学、公共卫生、护理、药学、中药学、中医、军事、工商管理、公共管理、会计、旅游管理、图书情报、工程管理、艺术等等共计 48 个专业类别。

学术硕士，招生专业包括哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、军事学、管理学、艺术学 13 大学科，及其下设的一级学科、二级学科，涵盖所有的专业方向。

（5）调剂要求不同
考生调剂的基本条件是初试科目与调入专业初试科目相同或相近，其中统考科目原则上应相同。学硕的考试科目一般可以涵盖专硕的初试科目或者达到专硕的考试难度，因此调剂一般为学硕向专硕调剂。专硕的考试科目和考试难度决定了它几乎没有调剂到学硕的可能性。即，学术硕士可以调剂到专业硕士，但专业硕士不能调剂到学术硕士。

但要注意一些特殊领域的专业硕士调剂，如法律硕士、临床医学类专业硕士等等，比如报考临床医学类专业硕士研究生的考生可按相关政策调剂到其他医学学术型专业，报考其他专业(含医学学术学位)的考生不可调剂到临床医学类专业学位。

（6）考试难度不同
对于大部分专业来说，专业硕士较学术硕士难度略低。

比如多数专业硕士公共课英语科目多考英语二，难度相对较小；而学术硕士公共课英语科目考英语一，难度比较大。

比如理工类的专业硕士，多数会考英语二和数学二，而其学硕则多数考英语一、数学一。

（7）导师制度不同
专业硕士，根据教育部规定，建议实行双导师制。根据教育部相关文件精神，各专业学位研究生培养单位要建立健全校内外双导师制，以校内导师指导为主，校外导师应参与实践过程、项目研究、课程与论文等多个环节的指导工作。在培养过程中校内导师以教授理论知识、学术指导为主，而校外导师则以培养技能、指导实践为主。

学术硕士，实行单导师制。在基本职能方面，研究生导师对学生进行研究生课程教学、课题研究指导与学位论文指导。在导学内容方面，研究生导师对其研究生在读研期间的全过程进行指导。研究生论文完成后，指导教师要对研究生做出客观、全面、准确的评价，并负责向导师组申请审查同意，提交院学位评定委员会，申请组织答辩。

（8）学位论文不同
专业硕士的论文，必须强化应用导向，形式可多种多样。鼓励采用调研报告、规划设计、产品开发、案例分析、项目管理、文学艺术作品等多种形式。

学术硕士的学位论文，强调科学理论研究与原创学术创新，形式相对传统，一般为学术性论文。

（9）读博方式不同
专业硕士，一般不能硕博连读或直博，硕士毕业后若进行考博，需要具体咨询招生单位了解相关政策。

学术硕士，若是自己的导师是博导的话，可以通过自己的导师直接读博，不用考博，也就是我们所说的直博或者硕博连读。

三、学硕与专硕该如何选择？
在了解了学硕与专硕的区别之后，同学们该如何选择呢？

很多同学在选择时会担心学硕与专硕在社会上的认可度差异问题，但实际上，近年来，专硕的报考人数明显增长，很多地区甚至出现专硕报考人数超过学硕的现象。很多人认为，社会普遍对学硕毕业生的认可度较高，但其实学硕也可能存在着专注于理论研究、缺少实践经验的弱点。专硕虽然是 2009 年才开放应届生新增的研究生培养类型，但就目前考研形势来看，随着社会与职场对应用型人才的需求也在逐渐增加，专硕的社会认可度在不断提高，这两年也在针对专硕专业进行研究生扩招，整体上来说两者已经没有区别差异。

对于学硕与专硕的选择问题，实际上适合自己的才是最好的，需要每个人根据自己的具体问题具体分析。我们可以通过以下几个方面综合考虑自身的情况，做出最适合自己报考的选择。

（1）学科专业的性质
学硕与专硕本身的培养目标和培养方式侧重点各有不同，所以需要考虑学科的性质去选择。在考研 13 大学科门类中，除了哲学、理学等两个学科因没有对应的专硕，无需选择外，其他学科都有专业硕士的招生，考研人可以根据自己的学科特点来考虑选择适合自己发展的。

其中人文社会学科，如经济学、教育学、艺术学等，可以优先考虑专业硕士，结合专业就业形势，选择专硕对职业发展更具优势。

而自然科学学科，需要考虑自身对专业的需求，若是偏重于在学科领域继续深造研究，优先考虑学硕，若是偏重专业应用层面，则优先考虑专硕。

（2）考研目的
如果考生的考研目的是完成硕士学业后继续深造，攻读博士，并且有志于做一名科研工作者，建议报考学硕更适合专注于学术研究，利于将来直博或出国进修。

如果考生的考研目的是为了提升学历从而更好的就业，那选择专硕更有利于培养实践能力与职业素养，对于未来的工作发展也具有优势。

（3）报考难度
就目前的考研形势来讲，学硕的推免比例比较高，多数知名院校推免比例或高达 70%，更有甚至部分专业学硕全部推免，相对来讲，学硕招生人数的缩减，导致学硕的报考难度高于专硕。

当然，随着近年来专硕社会认可度的提高，报考人数也在不断增加，专硕的竞争压力提升比较大，尤其是名校，学硕推免过高的情况下，专硕则成为考研人追求名校梦的重要选择，也因此进而导致整体难度也有所提升。

对于考生而言，衡量学硕与专硕的报考难度，可以从自身的情况出发，综合考虑自身的学习时间、课程基础以及是否跨考等角度来进行选择。

从学习时间与精力的角度出发，应届毕业生的备考时间和精力比较充裕，且在本科学习阶段对专业知识的掌握还比较熟悉，报考学硕有一定的时间优势和知识储备优势。而往届生或在职考生的备考时间可能没有应届毕业生充裕，且有工作生活等方面的干扰因素，可以考虑报考难度略低的专硕。

但报考难度与自身情况并不是绝对的，如果考生有信心通过刻苦的学习克服报考难度的差异，战胜自身条件的缺陷，那依旧可以勇敢选择自己目标。

总而言之，需要从自身情况综合性的去考量选择学硕还是专硕。

（4）学习年限
学硕学硕一般都是 3 年，而专硕的学制多是 2 年，也有部分 2.5 到 3 年的，具体看学校的要求。

考研人可以衡量一下时间成本，并结合其他自身因素来选择，专硕的学习年限较短，加上多数会要求不少于半年的实习期，可以更早一步踏入职场，积累工作经验。

（5）家庭经济条件
研究生阶段各类奖助政策非常健全，基本上满足大多数学生的学习生活需要，比如基本的国家助学金每年 6000 元。在学费上，学硕学费原则上不超过 8000/年，而专硕（如金融、会计专业）最低是 10000 元起，部分热门专业硕士的学费比相应的学硕学费要高很多，几万、十几万、几十万不等。

当然，目前国内奖助学金体系下，基本上保证学业上基本没问题，考生可以根据自身的经济条件慎重选择。

在考研中，做出正确的选择可能比一味的努力更重要。综合考虑各方面的因素之后，希望同学们最后做出了最适合自己的选择。无论是学术型硕士还是专业学位硕士，相信大家在未来，都会成为社会不同领域与岗位所需要的高层次人才。

备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

编辑于 2020-11-04 17:09 · 禁止转载
点击查看下一节
全日制研究生和非全日制研究生的选择
​
赞同 868
​
目录
20 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
