
无障碍

全日制研究生和非全日制研究生的选择

张雪峰考研全程规划
查看详情
近日，某企业的非全日制研究生在办理入职材料时，发现当地的人才引进系统里没有「非全日制」的选项，导致无法办理相关材料和档案。为此，当地的非全日制研究生纷纷向相关政府部门教育部门提交诉求材料，要求确认非全日制毕业生的身份，保证平等就业权益。

从这个事件中，我们大致可以看出，目前社会上对于在职研究生和全日制研究生的认可以及权益方面的问题仍存在一些问题。那么对于准备考研的同学来说，非全日制和全日制研究生该如何选择呢？在职非全日制研究生的社会认可度究竟怎么样？

今天借此，在这里就这个问题点做一个小分析，希望可以为同学们解决选择疑惑。

一、全日制与非全日制是什么？
其实全日制与非全日制只是研究生阶段学习培养的两种方式罢了。在目前的考研学科中，学硕基本上都是全日制，而专业学位研究生有全日制与非全日制两种学习方式。

全日制研究生：全日制研究生是指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被具有实施研究生教育资格的高等学校或其他教育机构录取，在基本修业年限或者学校规定年限内，全脱产在校学习的研究生，记住脱产学习！

非全日制研究生：非全日制研究生指符合国家研究生招生规定，通过研究生入学考试或者国家承认的其他入学方式，被具有实施研究生教育资格的高等学校或其他教育机构录取，在学校规定的修业年限（一般应适当延长基本修业年限）内，在从事其他职业或者社会实践的同时，采取多种方式和灵活时间安排进行非脱产学习的研究生，敲重点：非脱产学习！

在这里要补充一下，有相当多的同学可能以为非全日制研究生=在职研究生，但实际上这两者其实是不同的概念。

在职研究生是研究生学历教育的一种类型，是在国家计划内，以在职人员的身份，不脱产或半脱产，部分时间在职工作，部分时间在校学习的研究生学历教育的一种类型。属于国民教育系列。2017 年起，研究生分为两种：双证学历教育统招研究生（包含全日制和非全日制学习形式）、以及在职人员攻读硕士学位学生（单证在职研究生）。

其中单证在职学位研究生包括：在职攻读硕士学位（现已取消）、同等学力申硕，这两种只有在职研究生硕士学位，但没有研究生学历（获得研究生学历必须参加全国统考）。教育部官网指出，16 年后在校研究生、授予学位数包含全日制及非全日制两种学习形式（双证）。而在职人员攻读硕士学位（单证）不属于学历教育。


加载中...
图 1 报考在职研究生的三种途径

现在的非全日制研究生，其实是不同于以往的在职研究生。以往在职研究生只有学位证，没有毕业证书，即所谓的单证。而 2017 年非全日制研究生诞生，其与全日制研究生相同，既有毕业证，也有学位证，是双证书培养模式。

全日制研究生和非全日制研究生属于统招统分计划。原有单证在职研究生取消，非全日制双证研究生设立。非全日制研究生列入国家统考，和全日制研究生统一划线，同样录取、培养和毕业要求，其学历学位证书具有同等法律地位和相同效力。两者的学历类型同为普通高等教育，而非全日制仅指学习方式，非学历的类型。

简单来说，非全日制研究生属于在职研究生招生方式的一种，传统理解上的在职研究生包含非全日制研究生。

二、全日制与非全日制的比较
共同点

l  非全日制和全日制研究生报名和考试的时间是一样的，都是每年 10 月份统一报名，12 月份参考统考初试。录取原则都是按照统考国家统一分数线进行录取工作。

l  非全日制和全日制研究生考试招生依据国家统一要求，执行相同的政策和标准。

l  非全日制和全日制研究生培养方案相同，坚持同一标准，保证同等质量。

l  非全日制和全日制研究生学历学位证书具有同等法律地位和相同效力。

不同点 


加载中...
毕业证书不同

非全日制和全日制研究生毕业时，按照国家有关规定发给相应的、注明学习方式的毕业证书。即非全日制研究生毕业所获得的毕业证书标有「非全日制」字样。

培养方案不同

全日制是全脱产学习，全日制授课，一般提供住宿，户口档案可转入学校。

非全日制是非脱产学习，集中上课，主要利用双休日和假期教学，学校一般不提供住宿，户口档案不转入学校。

学费不同

全日制学费低，非全日制较高，基本上都过万，4 万、6 万、有的专业（如 MBA）甚至一年交十几万、几十万不等。

招生对象不同

非全日制主要面向一定工作年限和经验的在职人员，定向培养。

全日制主要是面向应届本科毕业生，非定向培养。

奖学金不同

非全日制研究生基本上没有奖学金；全日制研究生有奖学金，国家助学金 6000 元/年;符合国家奖学金申请条件者可获得 20000 元/年。（具体申请条件需查看院校官网）。当然部分院校为了吸引生源完成非全日制招生，也有提供部分奖学金名额。

三、非全日制研究生值不值得报考？

非全日制研究生是我们国家教育发展新阶段的产物，是为了响应产学结合适应时代需求而提供的攻读硕士研究生学习方式，同时也是教育规范在职研究生培养的重要举措。

但是从长期来看，非全日制的研究生学习方式至今一直存在着争议，考研同学往往会担心非全日制研究生的含金量低于全日制研究生，就业市场对待非全日制和全日制研究生也确实存在着一定的差异，乃至一些体制内单位和用人企业在招聘时都会标注全日制硕士这一样的要求。

特别是在考研复试调剂阶段，很多考研同学也都面临着是否愿意调剂到非全日制的情况。那非全日制研究生是否值得报考呢？

一方面，非全日制研究生的学习方式与全日制相比确实存在一定的劣势。

非全日制研究生的学费普遍比全日制研究生高，且非全日制研究生招生学校一般规定不享受奖学金、助学金等。在专业学习时间上，非全日制研究生的上课时间短，想要把所有科目修读完毕，需要较长的学制。在住宿问题上，学校一般不向报读非全日制的研究生提供住宿，也不负责非全日制研究生的户口和档案的迁移。在社会认可方面，由于非全日制研究生的社会推行时间较短，导致非全日制研究生的社会认可度也相对较低。

另一方面，国家层面一直在通过相关的政策提高非全日制研究生的社会认可度。

自 2016 年教育部发布新政策之后，就提高了非全日制研究生的考试难度，这也使得非全日制研究生的含金量呈现上升的趋势。2020 年 4 月，教育部联合发文，进一步强调做好非全日制研究生的就业工作，同时，人民日报发文呼吁全日制学历与非全日制学历一律同等对待，反对任何形式的就业歧视。由此可见，非全日制研究生的社会认可度在不断提升，政策层面也一直在关注非全日制学历的就业问题。

同时，非全日制也存在着优势，比如非全日制的学习时间比较灵活，可以做到工作学习两不误，一边在职场历练的同时，一边在学校钻研专业知识；还可以结交人群，拓展人脉。其实，没有什么是绝对值得或不值得的，只要能够提高自身的知识水平、改善自己的就业前景，那无论报考全日制还是非全日制，成功录取后回头看，就会发现都是很好的选择。 

四、全日制与非全日制具体该如何选择？

总体来说，是否选择报考非全日制研究生需要按照考研学生自身的情况来决定，具体问题具体分析，情况也因人而异。

对于本科应届生来说，第一选择当然是报考全日制研究生。而在调剂过程中，可能会出现全日制没有调剂名额，只能调剂到非全日制的情况，那就需要进一步考虑，从自己的读研动机出发，好好思考一下未来的人生规划：如果是有学术研究的志向，未来想读博深造，那非全日制研究生的学习方式对于提升学术成就而言确实有一定的难度；如果未来想要进入体制内工作，那全日制仍是更好的选择；如果读研更纯粹是为了工作门槛，那可以考虑调剂到非全日制，并慎重选择综合实力较强的学校。

对于已经在职工作的同学来说，想要丰富自己的专业知识，报考非全日制研究生确实是一个很好的选择。与全日制相比，非全日制的学习时间比较灵活，可以与工作同时进行。在新政策发布之后，全日制和非全日制研究生实行相同的考试招生政策和培养标准，其学历学位证书具有同等法律地位和相同效力。那对于在职工作的同学来说，考取非全日制研究生，既可以积累工作经验，又可以拿到硕士学位，提升学历。

适合自己的才是最好的，全日制与非全日制的选择，一定要结合自身情况出发，参考上文中所解析的两者之间的不同点，综合考虑自己的考研目的、未来就业规划、报考难度、经济条件等因素来慎重选择。

备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

编辑于 2020-11-04 17:24 · 禁止转载
点击查看下一节
双非研究生是否值得读？
​
赞同 508
​
目录
37 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
