”
无障碍

双非研究生是否值得读？

张雪峰考研全程规划
查看详情
每当问一位考研同学为什么要考研时，回答一般都是「为了提升自己的学历」「为了以后能够找到更好的工作」「本科学校太差啦，想实现当年的名校梦想…」总体上来说，考研的目的主要就是为了提升学历和就业，但是在考研大军中，有很多同学都怀有「名校情结」，想要改变自己第一学历的窘境，试图考上一个高档次的院校从而戴上「名校光环」。

于是，考研中往往会充斥着这样的声音：「考研选院校肯定首选 985、211 啊」「研究生本来就不值钱了，还读双非院校的研究生有什么意义？」很多考研同学因此在选择报考院校时就不考虑双非院校了，甚至在调剂过程中也会放弃双非院校的复试机会。

那么，双非研究生真的不值钱吗？双非研究生真的不值得读吗？接下来将就这个问题与同学们进行讨论。

一、什么是双非研究生？
考研院校一般可以划分为清北 C9、普通 985、部属 211 大学、普通 211 大学、普通一本大学、强势二本大学以及普通二本大学这几个层次。其中，非 985 和 211 的院校就是「双非院校」，据这几年研招网招生目录来看，这类双非院校达到 530 多所。


加载中...
二、双非研究生与 985、211 研究生的区别？
实际上，考研人数逐年增多，在每年录取的近百万研究生中，双非读研的学生所占比例是更大的。那双非研究生和 985、211 研究生的区别在哪里呢？

需要承认的一个事实是，双非院校与 985、211 院校确实存在客观的实力差异。而两者的主要差异其实主要体现在两个方面，其一从科研资源上来说，一流高校所具备和获得的师资水平、教学资源以及科研资源与普通大学相比，无论是质量还是数量上，都有很大程度的优势。

并且，由于 985、211 考研院校的难度较大，所考进去的学生在学习能力与科研水平上确实比较优异，也就是生源质量普遍较好，在这样的情况下，985、211 院校的整体学习氛围会比较好。

其二是从政策上，国家以及教育部对 985/211 大学在科研经费上的支持力度也是相当大的，承担国家级重点项目的是以这类高校为主，即便是地方性普通 211 高校，政府在投入和毕业生就业上也是名校优先，集中了本地区最优质的资源来支持学校建设！比如说上海目前允许 985 大学的优秀毕业生直接落户上海，并开放到本科阶段，一般双非院校根本不可能。

虽然国家层面出台相关规定，用人单位在招聘时不允许存在出于学校差异而区别对待的规定，但在现实中，因为毕业院校层次而产生区别对待的现象仍然是存在的，985、211 这些院校的毕业生可能会更受面试官的青睐。这也是整体考研人多数会优先考虑这类优质高校的原因。

补充一点，就是双非院校多数是地方性质，本地区之内尚可，跨地区则认知和认可上都差强人意，可以说立足于本地发展才是双非的出路。

三、双非院校读研的意义是什么？
既然谈及了双非研究生与 985、211 研究生客观存在的差异问题，那双非院校读研究竟有没有意义呢？

首先，同学们需要明确的一点是，在就业市场上，学历优先于院校。大部分的学生考研都是为了以后能更好地就业。用人单位在招聘时，面对大批求职者，浏览海量的简历进行筛选时，最基本的排序就是学历，然后才会是毕业院校。

也就是说，有一份研究生的文凭，哪怕是双非院校的研究生文凭，在就业市场上一般也会比本科文凭更吃香更受认可。

其次，要明白研究生学习的意义。硕士学位有两种类型，一种是学术型，一种是专业学位。学术型硕士侧重于理论和学术研究方面，而专业学位硕士更侧重于实践和专业能力的培养。

无论是学硕还是专硕，研究生的培养方式，与本科学习相比，对学生提出了更高的要求，目的都在于提高学生的学习、实践与研究水平。所以，即使是双非院校毕业的学生，在读研时，科研与实践的能力都会得到训练，在更高水平导师的指导下，都会进一步开拓眼界，积累人脉。

在这里想告诉大家的是，考虑做一件事的意义所在，其实最重要的还是取决于自身的态度。无论是双非院校的学生，还是 985、211 院校的学生，只有个人的学习态度才真正决定你会最终会收获些什么。如果整天处在浑浑噩噩的状态下，没有学习规划也没有人生目标，哪怕是在顶级院校里怕是也收获不了什么。

如果有些同学最后考上的是双非院校的研究生，那就应该明白自己需要付出更多的努力。规划好自己的读研生活，多与导师交流，多争取参与科研项目，多实习多进行社会实践，争取获得更多的经验，不断提升自己的实力。 

四、双非院校的实力就一定普通吗？ 
双非院校的实力就一定不行吗？需要告诉同学们的是，并非所有双非院校都普通，双非中也有很多实力在线的院校，而且想考上还一定有大家想象中的那么容易。考研同学在确定考研目标时需要清楚的一点是，有些院校可能在综合实力上没有那么突出，但是会存在部分专业实力非常强的情况，认可度甚至不输名校。


加载中...
图 1 双非院校 50 强排行榜

在这里给大家介绍一些实力不错的双非院校。

l  深圳大学

深圳大学师资力量雄厚，地理位置优越，就业市场广阔，名企众多，近两年也是报考的热门院校之一。

国家级特色专业建设点 5 个（电子信息工程、建筑学、工商管理、计算机科学与技术、金融学）。省级特色专业建设点 10 个（电子信息工程、建筑学、工商管理、计算机科学与技术、金融学，生物技术、法学、广告学、光信息科学与技术、自动化）。

l  江苏大学

江苏大学是一所以农业机械为特长的高校，热能与动力工程（流体机械及其自动控制）)是国家级特色专业，综合实力超过一些 211 大学。

江苏大学在教育部学科评估中表现不俗，农业工程为 A-学科，还有 9 个 B 类学科，以及 20 个 C 类学科。它的工程学、材料科学、临床医学、化学、农业科学、药理学与毒理学、生物学与生物化学 7 个学科进入 ESI 排名全球前 1%，所以理工科实力非常不错。

l  江西财经大学

该校国家质量工程项目总计 29 项，在全国高校中位于 72 位，在全国财经院校中位于第 5 位，在江西高校中位于第 1 位。

财政学、法学、信息管理与信息系统、会计学、市场营销、金融学是该校最具优势和特色的专业。在全国第四轮学科评估中，应用经济学、统计学获评 A-等级，工商管理获评 B+等级

l  东北财经大学

该校位列全国五大财经类大学（中央财经大学、上海财经大学、西南财经大学、中南财经政法大学、东北财经大学），实力强大，在北方尤其是东三省影响力很大。

经济学、财政学（含税收学）、会计学为国家级重点学科，数量经济学为国家级重点（培育）学科；会计学、金融学、工商管理、财政学、统计学、保险、税务、工程管理、旅游管理等 9 个专业为国家级特色专业。应用经济学评估结果为 A，工商管理评估结果为 A-统计学评估结果为 A-，管理科学与工程评估结果为 B+。

l  南京财经大学

南京财经大学是一所以经济管理类学科为主，经济学、管理学、法学、工学、理学、文学、艺术学等多学科支撑配套、协调发展的江苏省属重点建设大学。是一所知名财经类院校，毕业生就业前景好。

l  华东政法大学

华东政法大学是以法学学科为主，兼有经济学、管理学、文学、理学等学科的办学特色鲜明的多科性大学，建有 10 个博士点、20 个硕士点、22 个本科专业以及法学博士后流动站。根据全国第四轮学科评估的结果显示，华东政法大学的法学领域排名仅次于中国人民大学和中国政法大学，实力不俗。

l  西南政法大学

西南政法大学原名西南政法学院，早在 1978 年就被国务院批准为全国重点大学，是司法部部属政法院校中唯一的全国重点大学。

西南政法大学的经济法和诉讼法是国家级重点学科，也是该校最厉害的学科；法学一级学科入围 A 类学科，新闻传播学和政治学在重庆排名第一；公共管理学和哲学在重庆排名第二。

l  燕山大学

燕山大学以其在材料科技领域的雄厚实力，独力承担在国内材料领域具有重大影响的「亚稳材料制备技术与科学国家重点实验室」的建设，2006 年被国家科技部正式批准为国家重点实验室。

该校在重型机械成套设备研制、亚稳材料科学与技术、并联机器人理论及技术、流体传动及电液伺服控制技术、工业自动化控制理论与技术、精密塑性成型技术、大型锻件锻造工艺及热处理技术、极端条件下机械结构与材料科学等研究领域具有国际先进水平。

l  首都医科大学

该校是北京市重点高等院校。在 2001 年国家重点学科评审中，首都医科大学的外科学（神外）、眼科学和耳鼻咽喉科学 3 个学科被评为国家重点学科。2007 年，神经生物学、内科学（呼吸系病）、内科学（心血管病）、神经病学和儿科学 5 个学科增补为国家重点学科，内科学（消化系病）和影像医学与核医学 2 个学科被遴选为国家重点（培育）学科。

l  西安建筑科技大学

西安建筑科技大学一所具有悠久办学历史、雄厚师资力量、丰富教学资源并在国内外享有较高声誉的高等学府。

该校学科实力强大，其中建筑学、土木工程、城市规划、环境工程、建筑环境与设备工程、工程管理、给水排水工程、冶金工程、金属材料工程、无机非金属材料工程、艺术设计等 11 个本科专业为陕西省名牌专业。

结构工程、环境工程两个学科为国家重点学科。它的土建类专业知名度在业内相当高，在全国排名很靠前，社会认可度一度能和清华的建筑专业媲美。

五、如何科学地选择目标院校？
与同学们讨论了双非研究生是否值得读的问题后，可能还有很多同学仍在犹疑，因为不明白考研究竟该如何选择目标院校。如何科学地选择目标院校？可以从以下几个方面来考虑：

l  地理位置

未来准备在哪里就业与生活，就优先选择在哪个城市读研，这是考研选择地区的第一原则。其次，评估一下目标城市的经济条件，在一线城市读研可能需要承担更大的经济压力；另外，教育部将不同的省份划为一区、二区，二区的总体分数线低于一区。

考生可以根据自己的喜好与倾向，以及未来生活的目标地域，选择院校所在的城市。根据自身的学习能力、经济实力等方面来衡量是去竞争压力大的地区还是相对来说考研成功率高一点的地区。

l  院校水平

对于本科院校水平比较普通的同学来说，一般的择校原则是：所选择的目标院校总体水平上要高于自己的本科院校，至少要高一个层次，能跨两个档次更好。

如果同学们有志于报考「双一流」、985、211 等院校，那当然是最好的，但建议还是要从自身的实际情况理性出发，不要盲目追求热门院校。

前文已经与大家讨论过了，双非院校也是可以考虑的，有些院校的综合实力虽然不是顶级的，但是部分学科和专业的实力非常突出，这时候考生们可以选择从院校的学科专业水平角度出发。

建议考生可以参照教育部发布的学科水平评估结果来选择院校。尤其是对于选择专硕的考生来说，可以参考新发布的专业学位水平评估结果来选择学校。专业学位水平评估是由教育部学位与研究生教育发展中心以第三方方式组织实施，按专业学位类别进行的水平评估项目。

专业学位水平评估是目前最具有权威性的院校专业能力排名。这对于考生择校来说是一个非常有价值和参考意义的工具，一些专业水平较高但知名度一般的院校也容易发现。排名越靠前的学校，竞争压力也会很大，考生可以结合自身的实力来进行选择。

l  考研难度

一所院校的考研难度一般与招生报考人数、实际录取人数、录取分数线等有关

（1）计划招生人数、报考人数、实际录取人数

在初步确定了院校范围之后，考生可以从招生简章中了解目标院校与专业的计划招生人数、报考人数、实际录取人数、推免人数等信息，这些因素直接决定了报考的竞争激烈程度。考生可以估算竞争对手比例来判断自己考研成功的机率。

（2）推免人数

推免是「双一流」学校重要的招生途径之一，推免名额越多，留给统考考生的名额越少，竞争也就更加激烈。考生需要仔细查看目标院校的推免人数，从而确定统考招生人数，衡量上岸几率。

（3）复试比例与复试分数线

复试比例是指，计划招生人数和进入复试环节人数的比例。教育部规定院校复试要采取差额形式，招生单位自主确定复试差额比例并提前公布，差额比例一般不低于 120%，这就意味着，如果录取 10 人，就会有 12 人进入复试。有的学校复试比例可能更高。复试比例高意味着复试分数线的可参考价值降低，复试竞争更大。

了解各招生院校该专业近几年的复试基本分数线，合理评估竞争程度。特别是对于一些热门专业，更要提前了解该校的复试最低分数要求，因为有些院校不仅要求考生初试成绩达到国家分数线，还要到达该校的复试线才有复试资格。对于高出国家线较高的院校，考研难度较大，需要慎重考虑。 

总而言之，同学们在选择院校的时候，应该广泛的搜集信息，衡量院校的综合实力与专业水平，再结合自身的实力水平出发理性考虑，加大自己上岸的几率。至于双非院校究竟值不值得读，相信同学们心里也有了答案。

同学们在考研之前一定要明白自己出于什么目的而考研，有没有决心去考研，考上以后要用什么心态来进行学习与研究。希望同学们都能选择最适合自己的目标院校，并成功上岸，以良好积极的心态投入到研究生学习生涯中去，将来能够有更好的就业前景。

备案号:YX01xMNB2MZvvrA5

发布于 2020-11-04 17:45 · 禁止转载
点击查看下一节
自考本科生可以考研吗？
​
赞同 389
​
目录
23 评论

张雪峰考研全程规划
张雪峰老师 等
