1.时间很紧张，学习效率很重要。一定要在怎么学习上动脑子，一定要有适合自己的学习方法。确实时间很紧张，但你不要通过无限制的加快速度也节省时间，而是要通过更有效率的学习策略也节省时间。找不到更好的学习方法，那就学着多挤时间。很多人感觉时间紧张，于是就加快速度，知识点还没掌握好，就赶紧下一节，走马观花式学习，越焦虑越快，越快越掌握不好，越掌握不好越焦虑，最后死循环，学了一遍等于没学，知识没学好，还影响心态。不要看着别人速度快就焦虑，别人还真不一定比你学得就好。

2.注意力很集中。很多人学习不集中，学一会，看一会手机或者看点别的。多用方法让自己不去看手机或者看娱乐的东西。再不济就卸载，不带或者老年机。

3.“粗心”的问题。很多人做题的时候苦恼我明明注意力很集中，怎么还是错了。我个人认为，所谓”粗心“的问题来自于三部分：知识点掌握的不好；知识点需要注意的地方没注意到；脑子比手快，焦虑图快了。前两个好解决，总结一下就好了。最后一个，说明你图快了，不该跳的做题步骤，你跳过了，想当然了。这个需要慢慢调整。


关于冲刺阶段复习的一些建议，首先说几个原则：

**原则一：考前冲刺，输出比输入更重要。**

不知道有没有同学在这个阶段还在把王道书重头重复看一遍，或者重复看王道视频课，可能是因为感觉自己前面复习的知识掌握得不够牢固，所以才会回头重复看王道书、听王道视频课。

我们不可能把所有的知识点都学会了再上战场，最后这个阶段，如果你还停留在看基础课视频、搞强化，那你需要调整一下自己的复习策略，**这个阶段更重要的是输出，要多做题，而且是要做套题。**

这个阶段大家需要**尽早进入做题、刷题的状态，特别是做真题。**

** **

**原则二：真题 > 模拟题=王道书课后习题（重点题/错题/难题） > 考点冲刺视频。**

刚刚说了输出比输入重要，输出就是做题、刷题。那么，接下来说说做题的重要程度，**真题是最重要的**，它比模拟题、王道书课后习题（重点题、错题、难题）都重要。而考点冲刺视频，又没有刷题那么重要。

所以，大家在输出的阶段，做题刷题的优先级需要遵循第二个原则：真题 > 模拟题=王道书课后习题（重点题/错题/难题） > 考点冲刺视频。

**要把所有的真题都吃透**，有余力再去多做几套模拟题，去做王道书课后习题，特别是做那些前面几轮复习标记的错题、难题、重点题，最后才是去复习考点冲刺视频。

**最后这个阶段复习的战略，一定是真题优先吃透。**

** **

**原则三：老考点依然占据主导地位，历年真题依然是最高效的提分方法。**

以后的考试，包括今年的考试，老考点的分值依然是占比比较大的，而新考点可能会占有一定比例，但是分值不会太大，所以做历年真题去复习老考点，去熟悉老考点的惯用考法，这依然是最有效的提分方法。

不要因为大纲改了，就去纠结那些从来没有考过的新考点，那是没有真题可以参考的，也不知道新考点怎么考。所以还是**要以老考点为主，吃透老考点再去过一遍新考点。**

**这个原则还是说明真题的重要性，这个阶段一定要做真题、吃透真题，很重要。**

** **

**原则四：备考永远没有完成时，不要等万事俱备再开始做题。**

这个原则要跟大家重点强调。每年到最后的这个阶段，总有不少同学来问：“我强化课没学完、冲刺课没学完、只复习了一轮，那我是不是要把前面的课程学完，再开始做题呢？”

不少同学觉得要把所有的考点都学会了、滚瓜烂熟之后，等自己复习了两轮三轮之后再开始做题，**这是大多数同学容易犯的误区。**

也可能是因为没有复习牢固直接去做真题，容易被真题吊打，而产生了对真题的恐惧，从而逃避做题。

不管是什么原因导致你有“万事俱备再开始做题”的想法，**咸鱼老师在此再次强调输出比输入更重要，建议大家鼓起勇气尽早面对真题、模拟题的吊打。**

** **

**原则五：任何一套题都不代表你的真实水平，考得好别骄傲，考不好别沮丧。**

如果你没有准备好，直接去做真题或模拟题，你有可能考的不好，也不要因此而气馁。接下来要跟大家说一说原则五，任何一套题都不代表你的真实水平，考的好别骄傲，考不好也别沮丧。

如果你把真题吃透了，等你上考场的时候，你会发现很多题目都是似曾相似的。

所以现阶段刷题比重复刷视频课、重复刷强化更重要，考试是一件功利性极强的事情，怎么复习能拿高分，就怎么复习。

