23年上岸浙江大学计算机

先介绍一下个人情况。本科双非能源动力专业，本科课程中只学过C语言，发过一篇能源相关的EI（但在复试中用处不大），做过三两个计算机视觉-目标检测项目。因为自己的履历并不出色，所以选择了复试较为友好的浙江大学，那既然如此，最重要的就是初试成绩要尽可能高。

初试：
	首先我们来分析一下初试成绩组成。对于11408来说，总成绩在380以上你很难不上岸，那么如何达到380以上呢？如果你打算报考旱区高校，那么你的英语政治应该在65-70分左右，数学和专业课成绩之和需要达到240-260分，才能保证总成绩在380以上。也就是说，408分数在120以上的同学，很难不上岸！
	1.专业课
		浙江大学的专业课是408，408的建议是尽早开始，如果你打算今年考研，那么3月份是最好的时间；如果你打算明年考研，那么在前一年的9月份可以去看科班的教材，配合着b站上的网课，你会对这四门课程有一个更深刻的认知，这是超越应试学习的认知。
		408的特点是知识量大, 在没有把知识串起来之前, 看过的知识点很容易遗忘, 很多同学反馈自己看过一轮后基本忘得差不多了, 这也是408的难点. 总的来说, 知识点并不难理解, 但想要在有限时间内拿到120以上的高分是略有难度的, 毕竟内容多、知识点琐碎. 408的应试技巧很强, 尤其是计组和数据结构, 需要你掌握一定的思维技巧才能应对考试中的题型，简单来说就是“套路”得一切。
	数据结构：有很多同学在星球提问，数据结构是否需要一定的编程基础？这里统一地回答一下：只需要了解很基础的C语言语法，能够看懂书上的伪代码即可，伪代码是给批卷老师看的，不是给编译器看的。
		教材的选择是王道辅导书，我的顺序是视频课—辅导书—课后题，但可能一轮复习看不懂辅导书（对于我这种基础薄弱的人），比如王道给出的KMP算法和快排算法的文字讲解十分晦涩难懂，那么也可以在二轮复习的时候再看辅导书，一轮复习的目的就是要知道这些算法、结构体是什么。
	计算机组成原理：组成原理可以说是最难的一门，有很多跨考的同学会担心自己零基础会不会被劝退，我可以告诉你不会的，上岸后我问过很多科班的大佬，得到的答案是科班同学也是水过这门的课。所以不用怕，大胆冲！组原的二、四、五章是有关联的，大题的难度也较大，而一、三、七章难度较小。总的来说，需要多花时间，一定会有意想不到的收获。
	操作系统：操作系统的重点是PV、虚存和文件系统，十分推荐王道咸鱼老师的暑期强化课，对于攻克大题和难点十分有帮助。操作系统的选择题可能会考察书上没有的内容，那我建议可以在后期翻看原教材。教材选择：组成原理看袁春风，数据结构看严蔚敏（需要一点基础），计算机网络看谢希仁，操作系统看汤小丹. 对于黑书，个人觉得没必要仔细读，没懂的地方可以简单翻看，人的精力是有限的，前期要把重点放在辅导书和习题上，后期的重点在教材和真题上，才能做到事半功倍。
	计算机网络：知识点杂、总分占比低，这是我投入最少的一门课（切勿模仿）。琐碎的知识点很多，我的方法是拿一张空白的A4纸, 凭自己的记忆复盘前几天学过的内容, 写完以后对照着书看, 遗漏的知识点在日后重点记忆. 网课不推荐王道，b站湖科大教书匠的课程更加优质。
总结： 408的秘诀就是全面和反复，全面是指不要抱有侥幸心理，认为某个知识点没有考过就不去复习. 可以参考23年的数据结构大题，应用题一改常规考的是外部排序，但如果你平时复习得足够全面，这道题能拿到将近满分. 反复是指408的内容易忘，一轮以后忘掉一大半都是很正常的，及时调整心态，一遍遍的打磨。
	2.数学：
		数学是四门科目中性价比最高的, 对于一个工科跨考生来说, 数学考到130分要比408考到130分简单很多, 他在整个考研总分中占比有多大呢, 这里我引用丹子哥的话: “参考各大名校的复试线，会发现只要分数过了350，就可以进入绝大多数学校的复试，因此对于大部分同学而言，初试成绩过了350，相当于成功了一半。那什么方法能最简单的考到350呢？数学考到130！只要你数学考到130，你很难考不到350，换句话讲，只要你数学130，你很难不上岸（大多数学校而言）。” 
那么想要达到130分, 你需要做什么呢? 下面我会从基础—强化—冲刺这三个阶段做讲解, 数一数二的都可以做个参考.
基础阶段:
一战考生开始准备考研的时间通常是3月份, 无论是基础薄弱还是扎实, 我都建议在8月份前结束整个基础阶段. 你需要过完所有的知识, 并且完成配套的习题. 基础薄弱的无脑选<高数+线代+概率>: 武忠祥+李永乐(+方浩), 配套习题660. 如果你觉得自己本科期间学的还不错, 那我推荐全部跟张宇, 配套习题1000. 张宇的课程需要一定的基础, 他的课程可能做的没有其他老师那么细, 但书绝对是经典, 我愿称之为是考研数学的工具书. 
另外建议再配一本880, 毕竟市面上没有任何一本习题可以包含所有的题型, 你要为自己“均衡搭配”, 比如我10月份的时候线面积分学的依旧很差, 那我就找出市面上所有口碑好一点的题册, 把自己没见过的线面积分题型全部推算一遍, 做到了“知己知彼, 百战不殆”, 最终效果就是当我开始整套地掐时间做真题时, 在线面积分大题上没有丢过一分.
还有一点很重要, 按题型做题、建立知识体系. 举个例子, 多元函数极值这一知识点都会考什么样的题? 答: 无约束极值、条件极值、最值判断. 为什么要根据题型建立知识体系? 考研数学最讲究“巧妙”, 看上去很复杂, 只要你对题型掌握的足够熟练, 绝对能做到一眼出思路. 达到You Only Look Once🙈的境界.
强化阶段:
我在强化阶段只看了张宇的36讲, 没有看视频课. 把更多的时间留给刷套卷. 推荐一些我认为值得做的:
张宇1000题, 想考高分必须要做张宇的题, 他的题思维很活, 但模拟卷近年来质量并不高, 计算量大且题型不新.
李林880, 大题逻辑缜密, 基本上都中规中矩, 和真题有相似之处.
李林4+6: 比较基础的, 有时间就做做.
660: 建议只做高等数学部分, 线代和概率论太过基础, 都做完浪费时间.
139高分: 我只做了概率论, 题型还是很全的, 可以做题型学习的工具书. 
合工大超越: 我做了19-23年的模拟卷, 19年的质量最好, 题出的巧妙又不超纲, 很值得做.
1800: 中值定理这部分的题中规中矩, 是很经典的题型, 小白可以做做. 其他的题就算了.
李艳芳: 线代可以做做, 其他的难度很大, 想考高分的可以做.
总结: 不断的刷套卷, 计时做, 越多越好, 10套下来会有一个质的飞跃.
冲刺阶段:
我的冲刺阶段和强化阶段并没有一个明显的界限, 大概是在11月份开始做历年的真题, 并且在此之前已经做了不少与30套模拟卷, 所以真题每一套都在135分以上. 做真题最好是写在答题卡上, 完全模拟考试的环境, 可以去空教室(因为我的考场在本校). 我最后一个月重点背公式, 保证自己已经会了的不能丢分, 因为有些公式背不下来就会导致做题的时候效率低, 还影响心态, 比如二维正态分布这类难背的公式, 每天拿出来写写, 最后的就是保持良好作息.
	3.英语
		英语初期看田静的语法课，不需要刷两遍，能够看懂长难句就可以。贯穿整个考研的是背单词，只要单词背的好，分数绝对不会低，无论是考研还是四六级，或是雅思托福，背单词绝对是重头。唐迟的阅读逻辑课可以看，但不要太迷信他的理论，要以实际分析的为主（国家命题组的心思不是那么容易猜的）。大小作文推荐潘赟大作文和石雷鹏小作文，不要相信部分考研机构的作文模板，要学会用几个角度夸主题词，推荐@顾不得在知乎的置顶回答，我看了这篇回答后对英语作文有了很直观的认识。

	4.政治
		我的政治开始的比较晚，九月份开始听徐涛的强化课，配合着腿姐背诵手册，腿姐的强化课还是值得一听的。前期做肖1000（没做完），后期主要在小程序刷肖四肖八的题，背诵跟着@苍盾，最后的分数虽然不高，但也在意料之中。
<e type="hashtag" hid="88888244158552" title="%23985%E9%99%A2%E6%A0%A1%23" /> <e type="hashtag" hid="88888181511882" title="%23%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E5%88%86%E4%BA%AB%23" />