大家好我是寅贝勒



昨天给大家分享了25考研408的复习时间规划，交待了非科班同学今年寒假该如何准备



今天再来一篇关于英语今年寒假该如何准备，华科计算机专硕考的是英语二，我当时是78分，其实也是够用的，但咱说实话英语没啥天赋，就是正常学正常考，构不成给大家规划。所以今天这篇文章是邀请的计狗上岸的一位嘉宾学姐：星火学姐，23考研上岸西安交通大学计算机专硕，同样是英语二，考了83分！大佬大佬，让她来给大家做下寒假规划以及全年建议。





Hello啊大家，我是**星火**。寒假是考研英语打基础的好时间，不知道大家有没有体验过课前预习的好处：学习效率会远高于没有进行课前预习的同学，而且寒假偷偷卷，等你返校给你的竞争者制造焦虑是多么暗爽的一件事情啊。下面就是我给大家分享的寒假考研英语偷偷卷指南！

寒假期间，我们只需要关注考研英语的三个module：**单词！长难句！阅读！**



### Module1：单词



背单词APP（每天至少200个）：**墨墨背单词APP、扇贝APP、不背单词APP**

单词书（1~3单元）：**《恋练有词》、《考研词汇闪过》、《红宝书》**

**以上两种方案大家选一个就可以，****注意：前期背单词是很困难的，你一定要坚持下来，考研从你背单词就开始筛人了，等你熬过前期背单词睁眼瞎的状态，后面会顺利很多！所以，你一定要坚持！！！**

Ps: 大家背单词的时候可以依靠助记以及例句进行记忆，这样更加牢固



### Module2：长难句



考研英语中，长难句的理解和划分对于提高阅读分数至关重要。在选择长难句课程中，我推荐**1.****田静老师的语法课+配套书籍《句句真研》****，同时建议同学们直接跳过简单句部分，直接看长难句部分就可以了；2.****唐迟老师的长难句语法课****（主打短小精悍）**。





### Module3：阅读理解



阅读理解作为考研英语最重要的module，必须值得重视！大家**前期学习一定的阅读技巧也是有必要的**，等到后期你的单词扎实了，技巧也内化了，就没有刚开始学习阅读技巧时使用技巧那么生硬了，后面做题会比较自然就融入了阅读技巧，做题速度也会提升、正确率也能保证。其实我前期做阅读的时候由于单词量太过匮乏，为了练习阅读技巧，我是一边查单词一边做阅读的（这种只适用于早期阅读，比如01~04年）。

大家寒假期间学习阅读技巧就够了（这里推荐**唐迟老师的阅读技巧课**），如果有富余时间大家可以多看几遍视频。另外，我也比较推荐**唐迟老师的《美国文化背景课》**，**就像听科普或者历史类视频一样，对我们做题也很有帮助，因为我们阅读理解的题源就是来自于英美的期刊，所以我们有必要去了解他们的文化背景**。



**ok了，大家寒假期间合理安排时间学习上面三个modules就好，没必要一天全都安排上，劳逸结合。**

**
**

关于全年建议，之前星火在计狗也分享过，在这里给大家贴一下：



考研英语我一般是安排在下午学习，因为最后考试中英语也是安排在下午，这样可以保持大脑在下午对英语的活跃度。至于英语如何学习，我将分模块而不是分时间段跟大家介绍：



### 单词



众所周知，单词是英语的基础。我背单词用的是“墨墨背单词APP”，我前期也看过朱伟老师单词课，但这个时期不推荐大家看单词课，单词是英语的基础，地基筑好才能盖高楼，大家一定要重视！不过，墨墨背单词APP也有局限性（后期大家背单词的时候可能会发现前期背的单词app默认我们已经记住了，就不会再出现了），所以建议大家可以单词书和APP一起进行。





### 阅读理解



推荐@鸟山学长的月份规划！！！

大家每次刷阅读理解的时候要把自己不认识的生词加入到APP中去背诵！

我是先刷的英一再刷的英二，英一和英二基本上全刷完了，英二相对于英一来说更弯弯绕绕，英一比较直来直去，但英一对单词的要求比较高。英一转英二的时候，大家可能会怀疑自己做不来英二，觉得英二来弯弯绕绕，但其实就是10年那几年比较弯弯绕绕，后面就好了，我之所以刷英一是为了巩固自己的单词，而且相对来说英二阅读理解从10年开始，实在是太少了。最后，别忘了留出最后最近3到5年的真题留着模拟。此外，我后期二刷阅读理解之后，没有题刷的时候，也去刷过模拟卷，我感觉模拟卷难度太大（这里不说模拟卷和真题卷的出题方向到底是否一致，我只是单纯感觉模拟卷的文章里面有太多不认识的词，而且也比较难懂），我不推荐，可能打击自信心，大家刷真题就行。





### 作文



依旧推荐@鸟山学长的月份规划！！！（**大家可以跟着学长的规划来就行，所谓“听人劝吃饱饭”，迷茫的时候有个指路明灯是很不错的**）

作文课大家一定要反复看，不要只看一遍！！！

作文作为考研英语占分比较大的题型，一定要早开始，不要开太晚！！！

另外，给大家推荐后期批改作文的软件：“网易有道词典”、“微软作文批改网”！！！





### 小三门



大家千万不要因为时间紧张放弃小三门，因为小三门除了英一的翻译，真的都非常好拿分！！

小三门也就完形填空、翻译和新题型，翻译和新题型大家只需要看导学课之后，自己刷题就可以了，对于英二来说，这两个都非常简单，尤其是新题型。对于完型，推荐易熙人老师，英一和英二的完型大家都可以刷，英一逻辑性会更强一些，不过无论是英一还是英二近几年题目难度都不高，难度差距也不大。八月份开始就可以，不用开始的太早。另外，小三门真的非常好拿分，大家一定不要放弃！！！尤其是对于想考高分的同学。